---
title:
---

飞轮 $A,B$ 由皮带连在一起，飞轮转动时，皮带与飞轮无相对滑动，已知 $r_B=2r_A$,$m_B=2m_A$,飞轮 $A,B$ 均可看成匀质圆盘，则 $α _A: α _B=$

有
$$
v_A=v_B,r_A:r_B=1:2⟹ ω_A:ω_B=2:1
$$

假设匀加速运动

$$
α =\frac{Δ ω}{Δ t}⟹ α _A: α _B=2:1
$$

---

一轻绳绕过半径为 $R$ 的定滑轮，轮轴光滑，质量 $m/4$ ，均匀分布在其边缘上。绳子的一端有一质量为 $m$ 的人抓住了绳端，而在绳的另一端系了一质量为 $m/2$ 的重物 $B$ ，设人从静止开始以相对绳匀速向上爬时，绳与滑轮间无相对滑动，经过时间 $t$ , 求重物 $B$ 上升的速度？

以绳子作为参照系，非惯性系

$$
\begin{cases}
对人：mg-T_{1}-{\color{red}ma}=0\\
对重物：T_{2}-\dfrac m2 g=\dfrac m2 a\\
对滑轮：T_{1}R-T_{2}R=J α \\
J=mR^2=\dfrac m4 R^2\\
a= α R
\end{cases}⟹ a=\frac 27 g\\
v=at=\frac 27 gt
$$

---

有一质量为 $M$ ，长为 $L$ 的均匀细棒，静止平放在 $μ$ 的水平桌面上，它可绕通过棒端点，且与桌面垂直的光滑轴转动。另有一水平运动的质量为 $m$ 的小滑块从侧面垂直于棒与棒的中心点 $O$ 点相碰撞，设碰撞时间极短。已知小滑块在碰撞前后的速度分别为 $v_{1}$ 和 $v_{2}$ ，试求：
(1)细棒刚开始转，受到的摩擦力矩:$\vec M_f=μ M g \frac L2$

>注意摩擦力的等效在质心

或者，

$$
d f=μ ⋅ \frac{d x}{L} M g\\
d M=x d f\\
\begin{aligned}
M
&= ∫ _{0}^{L} x ⋅ μ Mg \frac{1}{L} d x \\
&=μ M g ⋅ \frac{1}{L}⋅\frac{1}{2} L^{2}=\frac{1}{2} μ M g L
\end{aligned}
$$
(2)细棒从开始转动到停止转动所用的时间；

>在往下做之前，先进行辨析
>
>一个质量 $m$ 的小球以 $v_{1}$ 垂直撞到杆的中点，再以 $v_{2}$ 被反弹。杆的质量 $M$ ，长度 $L$ ，可绕顶点转。问碰撞完的瞬间杆的 $ω=？$
解法一：
$$
m\left(\frac{L}{2}\right)^{2}\left[\frac{v_{1}}{\left(\frac{L}{2}\right)}\right]+m\left(\frac{L}{2}\right)^{2}\left(\frac{v_{2}}{\frac{L}{2}}\right)
=\frac{1}{3} M L^{2} ω
\\
ω=\frac{3 m\left(v_{1}+v_{2}\right)}{2M L}
$$
解法二：
$$
mv_{1}=Mv-mv_{2}⟹ v=\frac{mv_{1}+mv_{2}}{M}\\
ω=\frac{2 m\left(v_{1}+v_{2}\right)}{M L}
$$
以小球和细棒为研究对象，在小球撞击细棒的过程中，系统受到转轴施加的不可忽略的作用力，因此系统的动量不守恒，但这个作用力通过转轴，对转轴的力矩为零，所以系统对转轴的角动量守恒。但凡涉及旋转的都要注意这个坑

法一：
$$
Δ \vec L=\vec M t\\
初状态：m v_{1} \frac{L}{2}\\
末状态：-m v_{2} \frac{L}{2}\\
t=\frac{-m v_{2} \frac{L}{2}-m v_{1} \frac{L}{2}}{-\frac{1}{2} μ Mg L}=\frac{m\left(v_{1}+v_{2}\right)}{μ Mg}
$$
法二：
$$
\begin{aligned}
\vec M&=\frac {d\vec L}{dt}\\
∫ _0^t \vec M dt&= ∫ d\vec L\\
μ M g \frac L2 ∫ _0^t dt&=-Jω\\
J=\frac 13 M L^2&,ω=\frac{3 m\left(v_{1}+v_{2}\right)}{2M L}
\end{aligned}
$$

(3)细棒从开始转动到停止转动时所转过的角度。
法一：
$$
ω=\frac{3 m\left(v_{1}+v_{2}\right)}{2M L}
\\
-∫ _{0}^{L} \frac{1}{2} \frac{d x}{L} M ⋅(ω x)^{2}=- ∫ _{0}^{L} μ \frac{d x}{L} M g ⋅ θ x
\\
θ=\frac{ω ^{2} L}{3 μ g}=
\frac{3 m^{2}\left(v_{1}+v_{2}\right)^{2}}{4 μ g ⋅ M^{2} L}
$$
法二：机械能守恒，由于摩擦力时时刻刻垂直，所以对应的路径是圆弧
$$
-fs=-Δ E\\
-μ Mgθ \frac L2=-\frac 12 J ω ^{2}⟹ θ=
\frac{3 m^{2}\left(v_{1}+v_{2}\right)^{2}}{4 μ g ⋅ M^{2} L}
$$

```mathematica
In[2]:= J = 1/3 M L^2;
w = (3 m (v1 + v2))/(2 M L);
Solve[-mu M g t L/2 == -1/2 J w^2, t]
Out[4]= {{t -> (3 m^2 (v1 + v2)^2)/(4 g L M^2 mu)}}
```