---
title: 9
date: 2019/09/28
---

导体内部无电荷，全都在表面。导体内电场为零。

如果一个面接地，则 U=0. 设 q ，求 U，U=0,解出 q

注意正负电荷互补问题(静电平衡)。

真空的相对介电常量 $ε_r=1$

计算电容：（平板，圆柱导线，球壳）

1. 高斯定律求 $\vec{D}(Q)$

2. $\vec{E}=\dfrac{\vec{D}}{ε_0ε_r}$ 求 $\vec{E}(Q)$
3. $U(Q)=\displaystyle∫_{a}^{b}{\vec{E}(Q)}⋅\,\mathrm{d}{\vec{r}}$
4. $C=\dfrac{Q}{U}$

---

$$
w_e=\frac{1}{2}DE,W=∫{w_e}\,\mathrm{d}{V}
$$

---

$D$ 线起源于<font color="green">自由</font>正电荷或无穷远处，终止于<font color="green">自由</font>负电荷或无穷远处

$E$ 线起源于<font color="green">任何</font>正电荷或无穷远处，终止于<font color="green">任何</font>负电荷或无穷远处

---

击穿场强，找 $E$ 最大的地方

---

$A$、$B$ 为两导体大平板，面积均为 $S$，平行放置，如图所示。 $A$ 板带电荷 $+Q_{1}$， $B$ 板带电荷 $+Q_{2}$，如果使 $B$ 板接地，则 $AB$ 间电场强度的大小 $E$ 为

做题时，导体分两个面讨论对应的电荷

$$
↑\\
A_上--\boxed{σ_{A1}}--\\
↓\\
↑\\
A_下--\boxed{σ_{A2}}--\\
↓\\
↑\\
B_上--\boxed{σ_{B}}--\\
↓\\
B_下--\boxed{0}--\\
$$

静电平衡且 B 板接地后，设两个板四个面的电荷面密度分别为 $σ_{A1}、 σ_{A2}、 σ_B$ 和 $0$

由于 $A$ 板带电量 $Q_{1}$ 不变，所以有

$$
\tag{1}(σ_{A1}+σ_{A2})S = Q_{1}
$$

静电平衡时导体内部电场为零，很容易得到， $A$ 板内电场为零，有

$$
\frac{σ_{A1}}{2ε_0}-\frac{σ_{A2}}{2ε_0}-\frac{σ_{B}}{2ε_0}=0⟹\tag{2}{σ_{A1}}-{σ_{A2}}-{σ_{B}}=0
$$

$B$ 板内电场为零，有

$$
\frac{σ_{A1}}{2ε_0}+\frac{σ_{A2}}{2ε_0}+\frac{σ_{B}}{2ε_0}=0⟹\tag{3}{σ_{A1}}+{σ_{A2}}+{σ_{B}}=0
$$

由(1)(2)(3)得

$$
σ_{A1} = 0, σ_{A2} = −σ_B=\frac{Q_{1}}{S}
$$

所以 $AB$ 间的电场强度为

$$
\frac{σ_{A1}}{2ε_0}+\frac{σ_{A2}}{2ε_0}-\frac{σ_{B}}{2ε_0}=\frac{Q}{ε_0S}
$$

---

带电导体球和无限大均匀带电平面，$P$ 为导体球表面附近一点，若无限大带电平面的面电荷密度为 $σ_1$,$P$ 点附近导体球表面的面电荷密度为 $σ_2$，则 $P$ 点电场强度的大小 $E$ 等于 $|σ_2|/ε_0$。

$$
◯\\
\;\;\;⋅P
\\
————
$$

设平板带正电，则电场线向上（白）。由于内部 $E=0$，所以对应的电荷产生的场强（绿）

$$
↑↑{\color{green}{↓}}↑↑\\
球面——————\\
↑↑{\color{green}{↑}}↑↑\\
$$

所以在附近是 $2$ 倍 $E$，$2E=\frac{|σ_2|}{ε_0}$

---

静电场是保守场，电场中任意两点之间的电势差只与该两个位置有关，而与检验电荷无关。当然，在计算两点之间的电势差时，要用到电场的分布，因此电势差与两点之间的电场强度分布有关，而不是与该两点外的电场强度有关

---

平行板的电容：

$$
C=\frac{Q}{U}=\frac{\frac{1}{2}⋅Sσ}{Ed}=\frac{1}{2}\frac{Sσ}{\frac{σ}{2ε_0}d}=\frac{ε_0S}{d}
$$

---

$D\xlongequal{\rm def} ε_0E+P$

$P=ε_0χ E$

$D=ε_0(1+χ_e)E=εE=ε_0ε_rE$

---

关于电介质,你要把它理解为介于真空(完全绝缘体)和导体之间的一种物质

导体内部 $E'$ 会完全抵消外部场强 $E$，有静电屏蔽的效果

真空内部 $E'=0$，不对外部场强 $E$ 造成任何影响

电介质内部 $0 < E' < E$，会一定程度上削弱外场强 $E$. 至于削弱多少，和电容率有关

---

$$
∮_{S}\vec{E}⋅\,\mathrm{d}\vec{S}=\frac{1}{ε_0}\left(∑{q_i}+q_{in}\right)\\
∮_{S}ε_0\vec{E}⋅\,\mathrm{d}\vec{S}=∑{q_i}+q_{in}\\
$$

其中 $q_{in}=-∮_{S}\vec P⋅\,\mathrm{d}\vec S$,P 是电极化强度

移项得

$$
∮_{S}\left(ε_0\vec{E}+\vec P\right)⋅\,\mathrm{d}\vec{S}=∑{q_i}
$$

令 $\vec{D}=ε_0\vec{E}+\vec P$,得

$$
∮_{S}\vec{D}⋅\,\mathrm{d}\vec{S}=∑{q_i}
$$

---

如图所示，半径为 $a$ 的导体球 $A$ 接地，与 $A$ 球同心放置的导体球壳 $B$，内外半径分别为 $3a，4a$。球壳上带有正电荷，其电量为 $+Q，A，B$ 间充满相对介电常数为 $ε_r=2$ 的电介质，试求：

1. $A$ 球上的电荷；
2. $B$ 球壳的电势；
3. 介质中的电场能量。

(一)

设 $A$ 球电荷 $Q_A$,电介质内的场强

$$
∮_{S}\vec{D}⋅\,\mathrm{d}\vec{S}=Q_A⟹{D}=\frac{Q_A}{4πr^2}⟹{E}=\frac{Q_A}{4πr^2ε_0ε_r}
$$

然后求电势，从 $3a$ 移到 $a$ 处（接地零电势）

$$
\tag{1}
U_{b1}
=∫_{3a}^{a}{E}\,\mathrm{d}{r}
=-\frac{Q_A}{12πε_0a}
$$

由于外部未接地，有场强，外壳电荷 $Q+Q_A$

$$
\tag{2}
U_{b2}=∫_{4a}^{∞}{\frac{Q+Q_A}{4πr^2}}\,\mathrm{d}{r}=\frac{Q_A+Q}{16πε_0a}
$$

(1)=(2),$Q_A=-\frac{3}{7}Q$

(二)

$Q_A=-\frac{3}{7}Q$ 代入 $\frac{Q_A+Q}{16πε_0a}$ 得 $\frac{Q}{28πε_0a}$

(三)

$$
w_e=\frac{1}{2}DE⟹∫_{a}^{3a}{w_e}⋅4πr^2\,\mathrm{d}{r}=∫_{a}^{3a}{\frac{1}{2}\frac{Q_A}{4πr^2}\frac{Q_A}{4πr^2ε_0ε_r}}4πr^2\,\mathrm{d}{r}=\frac{3 Q^2}{392 π a ε_0}
$$

> 注意每个球面的 $E，D$ 一样的才能乘，不能直接 $*\frac{4}{3}π(R^3-r^3)$

---

8，一空气平行板电容器 $C、d$ 已知，充电后，两极板间的相互作用力为 $F$，则电容器的电势差 $\Delta U=$；电容器的带电量 $Q=$

$Fd=W=\frac{1}{2}C\Delta U^2⟹\Delta U=\sqrt{\frac{2Fd}{C}}$

$C=\frac{Q}{U}⟹Q=\sqrt{2Fdc}$

> $W=Fd$ 比较难想到

$$
\begin{cases}
    F = EQ\\
    C = \frac{Q}{U}\\
    U = 2Ed\\
\end{cases}⟹C=\frac{Q}{2Ed}=\frac{Q}{2\frac{F}{Q}d}⟹Q=\sqrt{2Fdc}
$$

> 单个电场是 $Ed$，两个是 $2Ed$

---

一类题型：平行电容板间放电介质

感性认识：电介质会减少 $E$ 的大小（感应电荷）：$E=\frac{D}{ε_0ε_r}$ ，可以将真空看作 $ε_r=1$ 的电介质。

对于 $U$ 不变的题，$U=∫_{a}^{b}{\vec{E}}\,\mathrm{d}{r}$ 不变，$E$ 与 $Q$ 正相关，$E↑，Q↑$

$Q$ 不变的题，由于电压相等，电介质所在地会削弱 $E$ ，使得别处的电荷补充过来。

---
