---
title:
---
曲线运动 加速度a，切向a大小，法向a大小关系：

$$
v=m\vec i+n\vec j,a=m'\vec i+n'\vec j\\{}\\
法向a=\sqrt{m^{2}+n^{2}}',法向a=\sqrt{a^{2}-切向a^{2}}
$$

圆周运动，角位移 $θ$ , 角速度 $Ω$ , 角加速度 $α$

$$
θ'=Ω ,Ω'=α\\
Ω^{2} R=切向a\quad α R=法向a=\frac {v^{2}}{R||ρ}
$$

已知质点的位矢随时间的函数形式为 $\vec r=R(\cos Ω t \;\vec i+\sin Ω t\; \vec j)$ 其中 $R,Ω$ 为常量，求证其加速度总指向一点。

$$
\vec a=\frac {d^{2} \vec r}{dt^{2}}=-Ω^{2} (R\cos Ω t\vec i+R\sin Ω t\vec j)=-Ω ^{2}\vec r\\
$$

由题意，位矢起点原点，终点在圆周上。加速度方向与它相反，从圆周指向圆心

---

一个球斜抛，初速度 $v_{0}$ ,与水平方向成 $α$ ,当球运动到 $M$ 点，速度与水平方向成 $θ$ 角，若忽略空气阻力，求：

（1）在M点切向a，法向a大小

（2）该点的曲率半径

球全程受重力作用，所以加速度仅由重力产生。将重力分解,$-g\sin θ$ 就是切向a，$g\cos θ$ 就是法向a

$$
法向a=\frac {v^{2}}{ρ}⟹ ρ=\frac {v^{2}}{法向a}\\
ρ=\frac{(v_{0}\frac{\cos α}{\cos θ})^{2}}{g\cos θ }=\frac{(v_{0}\cos α)^{2}}{g\cos^{3}θ}
$$

---

桌上有一质量为 $M$ 的板，板上放一质量为 $m$ 的物体，如图所示。设物体与板，板与桌面之间的动摩擦系数为 $μ_k$，静摩擦系数为 $μ_s$

（1）今以水平力 $F$ 拉板，使两者一起以加速度 $a$ 运动，试计算板与桌面间的相互作用力

整体法分解：水平方向，$μ_k (M+m)g$ 竖直方向 $(M+m)g$

（2）要将板从物体下面抽出，至少需用多大的力？

考虑临界状态,此时M和m加速度一致，M对m施加的 $f_{1}$ 与静摩擦力平衡
$$
\begin{cases}
a_{M}=a_{m}\\
f_{1}=μ_s mg\\
F-f_{1}-f_{2}=Ma_{M}\\
f_{1}=ma_{m}
\end{cases}\\
\begin{aligned}
F&=f_{1}+f_{2}+Ma_{M}\\
&=f_{1}+{\color{green}f_{2}}+Ma_{m}\\
&=\left(\frac{M}{m}+1\right) μ_{s} m g+{\color{green}μ_{k}(m+M) g}\\
&=(μ_s+μ_{k} )(m+M) g
\end{aligned}
$$

---

火车静止时，车窗上雨痕向前倾斜 $θ_{0}$ 角，火车以某一速度匀速前进时，火车车窗上
雨痕向后倾斜 $θ_{1}$ 角。火车加快以另一速度匀速前进时，车窗上雨痕向后倾斜 $θ_{2}$ 角，求
火车加快前后的速度之比。

将 $v_{雨滴}$ 分解为 $v_{x}+v_{y}$
$$
\begin{cases}
\tan θ _{0}=\dfrac{v_{x}}{v_{y}}\\
\tan θ_{1}=\dfrac {v_{x}}{v_{1}-v_{y}}\\
\tan θ_{2}=\dfrac {v_{x}}{v_{2}-v_{y}}
\end{cases}⟹ \frac {v_{1}}{v_{2}}=\frac {1+\tan θ_{0} \cot θ _{1}}
{1+\tan θ_{0} \cot θ _{2}}
$$

---

图示为一力学装置，滑块 $B$ 的质量为 $m_{B}$ ，悬块 $A$ 的质量为 $m_{A}$ ，两者用无伸长的细绳相连，所有接触面皆为光滑。试求： 滑块 $B$ 和悬块 $A$ 的加速度各为多少？

易错点：运动起来后会多一个加速度 绳子有速度差。

$$
\begin{cases}
A:N=m_{A}a_{Ax}\\
m_{A}g-T=m_{A}a_{Ay}\\
B:2T-N'=m_{B}a_{Bx}\\
a_{Ay}=2a_{Bx}=2a_{Ax}(速度差)\\
\end{cases}⟹
\begin{cases}
\vec a_{A}=a_{Ax}\vec i+a_{Ay}\vec j\\
\vec a_{B}=a_{Bx}\vec i
\end{cases}
$$
