---
title: 10
date: 2019/10/13
---

安培环路定理

$$
\boxed{∮_{L}\vec{B}⋅\,\mathrm{d}\vec{l}=μ_0I}
$$

用于计算直导线的 B,直导线的 B 是一圈

$$
∮_{L}\vec{B}⋅\,\mathrm{d}\vec{l}=μ_0I\\
B⋅2πr=μ_0I⟹B=\frac{μ_0I}{2πr}
$$

圆环（弧）中心的 B
$$\vec B=\dfrac{μ_0I}{2r}\dfrac{θ}{2π}$$

---

在半径为 R=1.0cm 的“无限长”半圆柱形金属片中，自下而上通以电流 I=5.0A，如图所示。试求圆柱轴线任一点 P 处磁感应强度 B 的大小和方向。

错解：

分解成单根，

$$
B_0=\frac{μ_0I/(πR)}{2πR}=\frac{μ_0I}{2π^2R^2}
$$

对角度积分

$$
∫_{0}^{π}{\frac{μ_0I}{2π^2R^2}\sin(θ)}\,\mathrm{d}{θ}=\frac{μ_0I}{π^2R^2}
$$

> 错误原因：应该积长度而非角度

正解：

$$
\,\mathrm{d}I=\frac{1}{πR}\,\mathrm{d}l=\frac{1}{πR}\boxed{R\,\mathrm{d}θ}=\frac{\,\mathrm{d}θ}{π}
$$

然后 $\mathrm{d}B$ 积分

$$
∫_{0}^{π}{\frac{μ_0\,\mathrm{d}I}{2πR}\sin(θ)}=\frac{μ_0I}{π^2R}
$$

> 步骤：
>
> 1. $\mathrm{d}I$
> 2. $\mathrm{d}B$
> 3. $\mathrm{d}B\cos(θ),\,\mathrm{d}B\sin(t)$
> 4. $∫$

---

真空中有一边长为 $l$ 的正三角形导体框架，另有互相平行并与三角形的 $bc$ 边平行的长直导线 1 和 2 分别在 a 点和 b 点与三角形导体框架相连 (如图) 。已知直导线中的电流为 I，求正三角形中心点 O 处的磁感应强度 B。

$$
a\\
\\
^{\mathclap{\;\,\LARGE^{—}_{—}}}{\Large△}\\
b\qquad c
$$

> 要考虑导线电阻

设单位电阻 $xΩ$，则 ab 电阻 $xlΩ$,ac 电阻 $2xlΩ$ ,由并联电压相同，I=U/R , $I_{ab}=\frac{2I}{3},I_{acb}=\frac{I}{3}$

5 根导线的 B 分别是

$$
\begin{aligned}

B_1=&\frac{μ_0I}{4π\frac{l}{\sqrt{3}}}(\sin(π/2)-0)=\frac{μ_0I}{4π\frac{l}{\sqrt{3}}}=\frac{\sqrt{3}μ_0I}{4π{l}}\\

B_{ab}=&\frac{μ_0\frac{2I}{3}}{4π\frac{l}{2\sqrt{3}}}(\sin(π/3)+\sin(π/3))↑\\

B_{ac}=&\frac{μ_0\frac{I}{3}}{4π\frac{l}{2\sqrt{3}}}(\sin(π/3)+\sin(π/3))↓\\

B_{cb}=&\frac{μ_0\frac{I}{3}}{4π\frac{l}{2\sqrt{3}}}(\sin(π/3)+\sin(π/3))↓\\

B_2=&\frac{μ_0I}{4π\frac{l}{\sqrt{3}}}(\sin(π/2)-\sin(60^\circ))=\frac{μ_0I}{4π{l}}\left(2\sqrt{3}-3\right)\\

\end{aligned}
$$

所以 $B_{ab}+B_{ac}+B_{cb}=0,B=\frac{{3}μ_0I}{4π{l}}\left(\sqrt{3}-1\right)$ 纸面向里

---

磁矩

$$
P=SI
$$

其中 S 是线圈包围面积，I 是通过的电流

---

无限大载流平面的 $\vec{B}$

分解成一个个小导线，显然 $\vec{B}$ 平行于平面

$$
\vec{B}=\frac{μ_0i}{2}
$$

---

磁通量 $Φ=BS$

$\,\mathrm{d}Φ=B\,\mathrm{d}S$

---

安培定律

$$
\boxed{F=∫_L\,\mathrm{d}F=∫_L{I\,\mathrm{d}l×B}}
$$

解题步骤

> 1. $\,\mathrm{d}l=(R\,\mathrm{d}θ)$
> 2. $\,\mathrm{d}F$
> 3. $\,\mathrm{d}F_x=\,\mathrm{d}F\sin(θ),\,\mathrm{d}F_y=\,\mathrm{d}F\cos(θ)$ (有些题需要分解方向，而且往往某个方向由对称性可以消掉)
> 4. $F=∫_{}^{}{\,\mathrm{d}F_x}\vec{i}+∫_{}^{}{\,\mathrm{d}F_y}\vec{j}$

---

磁力矩:

$$
M=m×B
$$

其中 m 是磁矩, $m=NIS$ ，方向右手螺旋。

---

设电视显像管射出的电子束沿水平方向由南向北运动，电子能量为 12 000 eV，地球磁场的垂直分量向下，大小为
$B=5.5×10^{-5}\,\mathrm{Wb/m^2}$ ，求：

（1）电子束将偏向什么方向？

（2）电子的加速度为多少？

（3）电子束在显像管内在南北方向上通过 20cm 时将偏转多远？

$$
×e×\\
×↑×\\
×|\,\;×
$$

由左手定理，方向向左

$$
\begin{cases}
    E = \frac{1}{2}m_ev^2\\
    F = qv×B\\
    F = m_ea\\
\end{cases}
$$

$m_e=9.10×10^{-31}\mathrm{kg},q=1.6×10^{-19}\mathrm C,1eV=1.6×10^{-19}\mathrm J$

得到 $a=6.27×10^{14}\mathrm{m/s^2}$

偏转距离略

---

水平桌面上放置一个绕有 N 匝的圆线圈，其半径为 R，
质量为 m，通有电流 I，由上往下看，电流为顺时针方向。若已知该处地磁场的磁感应强度为 B，其方向为向北且偏向下，与水平方向成一倾角 θ （如图所示）。问当电流 I 超过多大时，线圈可从桌面上翘起？翘起的是哪一侧？

$$
\otimes {}_{——}^{——}\odot \\
B\swarrow\qquad \qquad
$$

$$
M=m×B=NISB\sin\left(\frac{π}{2}-θ\right)=NISB\cos(θ)
$$

> 磁矩竖直向下，夹角是磁矩和 B 的夹角

然后分解为竖直向下的 $B_⊥$ 和平行于平面的 $B_\parallel$ ，由左手定理， $B_⊥$ 让线圈扩张，不影响结果，分析 $B_\parallel$ 可得是左边被抬起来。

$$
mgR⩽NISB\cos(θ)⟹I⩾\frac{mgR}{NSB\cos(θ)}
$$

---

总匝数为 N 的均匀密绕平面螺旋线圈， 半径由 r 绕至 R，通有电流 I，放在磁感应强度为 B 的均匀磁场中，磁场方向与线圈平面平行，如图所示。试求：

（1）平面线圈的磁矩；

（2）线圈在该位置所受到的磁力矩；

（3）线圈在磁力矩作用下转到平衡位置过程中，磁力矩所做的功

> 等价为同心圆环

一

$$
\begin{aligned}
\,\mathrm{d}N=&\frac{N}{R-r}\,\mathrm{d}ρ\\
\,\mathrm{d}m=&IS\,\mathrm{d}N=Iπρ^2\frac{N}{R-r}\,\mathrm{d}ρ
\\
m=&∫\,\mathrm{d}{m}=∫_{r}^{R}Iπρ^2\frac{N}{R-r}\,\mathrm{d}ρ=\frac{1}{3}NIπ(R^2+Rr+r^2)
\\
\end{aligned}
$$

二

$$
\begin{aligned}
\,\mathrm{d}M=&\,\mathrm{d}m×B\\
M=&∫\,\mathrm{d}{M}=∫\,\mathrm{d}m×B=\frac{1}{3}NIπB(R^2+Rr+r^2)\\
\end{aligned}
$$

三

转 $\frac{π}{2}$ 平衡

每时每刻的磁力矩都是 $M=m×B\sin(φ)$

$$
W=∫_{0}^{\frac{π}{2}}{m×B\sin(φ)}\,\mathrm{d}{φ}=M=\frac{1}{3}NIπB(R^2+Rr+r^2)
$$

---
