---
title:
---

备注： $∑ 动量=动量1+动量2+动量3+⋯ +动量n$

一开始默认都是+，质量>0,根据定义的正方向决定速度是+还是-，从而决定符号

力矩 $\vec M=\frac {d\vec L }{dt}=\vec r\times \vec F=|\vec r||\vec F|\sin θ$

角动量 $\vec L= \vec r\times m\vec v=\vec r\times \vec p$

---

在地球表面上垂直向上以第二宇宙速度 $v_2=\sqrt{2gR}$ 发射一物体， $R$ 为地球半径， $g$ 重力加速度。求物体到达与地心相距为 $nR$ 所需的时间
地球、物体为系统，有保守内力—万有引力
$⟹$ 机械能守恒
$$
\frac{1}{2} m v_{2}^{2}-G \frac{m M}{R}=\frac{1}{2} m v^{2}-G \frac{m M}{r}
\\{}
\\\left.\begin{array}{l}{v_{2}=\sqrt{2 g R}} \\ {m g=G \dfrac{m M}{R^{2}}}\end{array}\right\}
⟹ \frac{1}{2} m v^{2}-G \frac{m M}{r}=0\\{}\\
v=\sqrt{\frac{2 G M}{r}}=\frac{{\rm d} r}{{\rm d} t}\\{}\\
{\rm d}t=\sqrt{\frac{r}{2 G M}}\, {\rm d} r\\{}\\
∫_{0}^{t}\, {\rm d} t=∫_{R}^{n R} \sqrt{\frac{r}{2 G M}}\,\mathrm{d} r=\frac{1}{3} \sqrt{2} r \sqrt{\frac{r}{G M}}\Bigg|_R^{nR}\\{}\\
t=\frac{1}{3} \sqrt{2} \sqrt{\frac{1}{G M}} \left((n R)^{3/2}-R^{3/2}\right)
$$

>①直接列微分方程：
向右为正方向，物体速度向右。
(·)——→■
设物体当前距离地心 $x$，则 $a=\dfrac{{\rm d}^2x}{{\rm d}t^2}=-\dfrac{GM}{x^2}$
这个微分方程 $x''=\dfrac{-GM}{x^2}$ 不好解啊。只好换思路，从能量入手。
②引力势能：
设无穷远处为零势能。因为无穷远处势能最大，物体势能必为负值。
(·)——■←←
设物体当前距离地心 $x$，从无穷远移动到距离地心 $h$ 处。
物体变化的势能 ${\rm d}E = -{\rm d}W = -F*{\rm d}x = \dfrac{GMm}{x^2}\,\mathrm{d}x$ ，引力势能 $E=\displaystyle ∫ _{+∞}^h \,\mathrm{d}E= GMm\left[-\dfrac1x\right]\Bigg|^h_{+∞} = -\dfrac{GMm}{h}$
③能量守恒
(·)→■
物体从距离地心 $R$ 移动到 $x$.
机械能守恒：$-\dfrac{GMm}R+m*2gR/2 = -\dfrac{GMm}x+\dfrac{mv^2}2$
地球表面重力有：$mg=\dfrac{GMm}{R^2}$
得到 $v=\sqrt{\dfrac{2GM}x}=\dfrac{{\rm d}x}{{\rm d}t}$ 这就是一个可以解的微分方程了。解方程过程略去。
④我们顺便代入①验算一下：
$x' = \sqrt{\dfrac {2GM}x}$
两边求导：
$$
\begin{aligned}
x'' &= -\frac 12 \sqrt{2GM}x^{-3/2}*x'\\
&=-\frac 12* 2GM*x^{-2}\\
&= -\frac{GM}{x^2}
\end{aligned}
$$
正确！

---

滑块 $A$ 和 $B$ 的质量分别为 $m_A、m_B$，用弹性系数为 $k$ 的弹簧相连，并置于光滑的水平面上，最初弹簧处于自由长度。质量为 $m_0$ 的子弹以速度 $v_0$ 沿水平方向射入滑块 $A$ 内，试求弹簧的最大压缩量。

$\supset_{子弹}\quad \square_A\leftrightsquigarrow_{弹簧} \square_B$

分成两个部分：子弹打入 $A$ ，动量守恒。从打入到共速，弹簧在共速时有最大压缩量。①
注意到子弹打入木块，是完全非弹性碰撞，动能不守恒。水平方向无外力，能用动量定理。

子弹与木块 $A$ 取得同速度 $v_1$ 到弹簧达到最大压缩为止，这时 $A、B$ 具有共同速度 $v_2$ ②
这段过程动能转为弹性势能，机械能守恒。
子弹、弹簧、 $A$ 和 $B$ 系统动量守恒和机械能守恒：

$$
\begin{aligned}
m_0v_0&=(m_0+m_A) v_1①\\
\left({m}_{{A}}+{m}_{0}\right) v_1&=\left({m}_{{A}}+{m}_{B}+{m}_{0}\right) {v}_{2}② \\
\frac{1}{2}\left({m}_{{A}}+{m}_{0}\right) {v}_{1}^{2}&=\frac{1}{2}\left({m}_{{A}}+{m}_{{B}}+{m}_{0}\right) {v}_{2}^{2}+\frac{1}{2} {kx}^{2}③
\end{aligned}
$$

解得
$$
{x}=\sqrt{\frac{{m}_{{B}} {m}_{0}^{2} {v}_{0}^{2}}{{k}\left({m}_{{A}}+{m}_{0}\right)\left({m}_{{A}}+{m}_{{B}}+{m}_{0}\right)}}
$$

---

质量为 $m_1=0.2{\rm kg}$ 的框子，用一弹簧悬挂起来，弹簧伸长 $0.1m$ ，今有质量为 $m_2=0.2{\rm kg}$ 的油灰由距离框底 $0.3m$ 高处的位置自由落到框上（如图）。求：油灰冲撞框子而使框向下移动的最大距离？

先下落，再撞在上面，再一起下落
下落，自由落体，求出末速度，撞在上面，用动量守恒
然后看作整体用动能定理

>假设下降h，弹簧伸长量是h+0.1

$$
v_1^2=2gh\\
m_1v_1=(m_1+m_2)v_2\\
\left( m_1+m_2 \right) gH-\frac{1}{2}k\left( \left(\color{red}H+0.1 \right) ^2-0.1^2 \right) =0-\frac{1}{2}\left( m_1+m_2 \right) v_{2}^{2}
$$

---

A、B 两条船，质量都为 m，静止在平静的湖面上，A 船上有一质量为 m/2的人，以水平速度 u 相对 A 船从 A 船跳到 B 船上。如果忽略水对船的阻力，求人跳到 B 船后， A 船和 B 船的速度。

>人跳的时候，能量消耗没法算
以地面为参照系

水平方向无外力，动量守恒

$$
Ft=∑ mv\\
0=m(v_{A对地})+\frac 12m(v_{人对地})=m(v_{A对地})+\frac 12m(v_{人对A}+v_{A对地})\\
v_{A对地}=v_A,v_{人对A}=u\\
v_A=-\frac 13u
$$
$$
\begin{aligned}
∑ mv&=∑ mv\\
\frac{{m}}{2} {v}_{人对地}=\frac{{m}}{2} ({v}_{人对A}+v_{A对地})&=\frac{{m}}{2}\left({u}-\frac{{u}}{3}\right)=\left(\frac{{m}}{2}+{m}\right) {v}_{{B}}\\
v_B&=\frac {2u}9
\end{aligned}
$$

---

质量为 $M$ 的滑块被一质量为 $m$ 的小球水平向右飞行以速度 $\vec v_1$ 撞，然后向上弹起。速率 $\vec v_2$ 。若时间 $Δ t$,问平均作用力与滑块速度增量。

正交分解模板题

$$
F_yΔ t=mv_2⟹ F_y=\frac {mv_2}{Δ t}
$$

水平方向动量守恒

$$
mv_1=Mv_3,Δ v_3=\frac mM v_1
$$
