---
title: 静电场
date: 2019/09/05
---

电通量是指一个面的，场强是指一个点的。

记 $k=\frac{1}{4πε_0}$

---

点电荷（球体）的 E

考虑一个球体包围，总电量 Q

$$
E=∮_{S}\overrightarrow{E}⋅\,\mathrm{d}\overrightarrow{S}=E⋅4πr^2=\frac{Q}{ε_0}⟹E=\frac{Q}{4πr^2ε_0}
$$

---

圆环的 E

$$
E=∫\,\mathrm{d}{E} =∫\,\mathrm{d}{E\cosθ} =\boxed{\frac{kqx}{(x^2+R^2)^{3/2}}}
$$

---

无限长直线的 E

对于无限长均匀带电直导线，通常选择高斯面为一半径为 r、高为 h 的圆柱面，以导线所在直线为圆柱面的中心轴线，底面与导线垂直，侧面与导线平行，则在两个底面处，电场强度的方向与底面平行，所以通量为零；而在侧面上，各点的电场强度大小相等，方向均与该处的面元垂直，所以有

$$
E⋅2πrh=\frac{λh}{ε_0}\\
E=\frac{λ}{2πε_0r}
$$

---

平面的 E 推导：设平面电荷面密度为 σ，高斯面取为一柱面，底面与平面平行，侧面与平面垂直，底面积为 S，高为 h，则在底面处，各点的电场强度相等，方向都是垂直底面向外，而在侧面，虽然各点的电场强度大小不等，但各点电场强度的方向都与侧面平行，所以通量为零，因此，由高斯定理可得

$$
∮_{S}\overrightarrow{E}⋅\,\mathrm{d}\overrightarrow{S}=E⋅ 2S=\frac{σ S}{ε}⟹E=\frac{σ}{2ε}
$$

---

扇形在圆心的 E

$$
E=\frac{2kλ}{R}\sin\frac{θ}{2}
$$

---

高斯定律

$$
∮_{S}\overrightarrow{E}⋅\,\mathrm{d}\overrightarrow{S}=\frac{∑{q}}{ε_0}\\
$$

> 通过闭合曲面的磁通量 = 闭合曲面内 $∑$ 磁通量

辨析：闭合曲面的磁密度和两侧的都有关。磁通量只和内部的有关

---

在点电荷 q 的电场中，取半径为 R 的平面，q 在该平面的轴线上的 A 点处。求通过此圆平面的电通量。

变成球冠来解

解法一：以 A 为中心， r 为半径作一球面，则通过圆平面 q 的电通量与通过以圆平面为底的球冠电通量相等。

设球面积 $S=4πr^2$ ， 通量 $Φ_0=\frac{q}{ε_0}$

球冠面积 $S= 2πr(r-r\cosα)$ 通量 $Φ$

$$
\frac{Φ}{Φ_{0}}=\frac{S}{S_{0}}=\frac{2 π r^{2}(1-\cos α)}{4 π r^{2}}=\frac{1-\cos α}{2} \\
Φ=Φ_{0}\left(\frac{1-\cos α}{2}\right)=\frac{q}{ε_{0}} \frac{(1-\cos α)}{2}
$$

法二

$$
\begin{aligned} \Phi &=∫ \overrightarrow{E} ⋅ \mathrm{d} \overrightarrow{s}\\
&=∫ E \cos φ \,\mathrm{d} s\\
&=∫_{0}^{R} \frac{q}{4 π ε_{0}\left(x^{2}+h^{2}\right)} \cos
φ 2 π x \,\mathrm{d} x \\
&=∫_{0}^{R} \frac{q}{4 π ε_{0}}
\frac{1}{\left(x^{2}+h^{2}\right)}
\frac{h}{\left(x^{2}+h^{2}\right)^{1 / 2}}
2 π x\,\mathrm{d}x \\
&=\frac{q}{2 ε_{0}}\left[1-\frac{h}{\left(R^{2}+h^{2}\right)^{1 / 2}}\right]=\frac{q}{2 ε_{0}}(1-\cos α)
\end{aligned}
$$

---

电势

$$
U=∫_{a}^{b}{\vec{E}}⋅\,\mathrm{d}{\vec{r}}
$$

求电势前先求 E ，（通过高斯定理求 E）。然后一般需要分段求解。

a 是待求位置，b 是电势零点。

一般 1 维的物体（细棒），$U∝ \frac{1}{r}$,0 维的物体（点电荷，球），$U∝ \frac{1}{r^2}$, 无穷远处 =0，如果定义一个电势零点，积分就是减掉零点的电势

对于匀强电场， $U=Ed$, 比如无限大平板

---

正电荷从 A 移到 B 电场力做功

$$
W=(U_A -U_B)q
$$
