---
title: 群与环
date: 2019/11/10
---

广群：非空，封闭

半群：非空，封闭，结合

幺半群/独异点：半群∨一个关于运算的单位元

单位元 e：$a e=e a=a∧e e=e$

一个半群，有 e，且有 $a a^{-1}=e,a^{-1}∈A$

群：设 $∀a∈A,a a^{-1}=a^{-1}a=e,a^{-1}∈A$ ，则 A 是一个群（有逆元）

证明群：非空，封闭，结合，单位元，逆元

---

5, 设 $V=\langle\{a,b\},*\rangle$ 是半群，且 a\*a=b, 证明：

(1)a\*b=b\*a;

(2)b\*b=b.

一般用反证法

> 半群是特殊的广群，具有封闭性。二元运算会映射到自身的元素

假设 $a*b≠b*a$, 则

1. $a*b=a,b*a=b$
    + $(a*b)*a=a*a=b$
    + $a*(b*a)=a*b=a$
3. $a*b=b,b*a=a$
    + $(a*b)*a=b*a=a$
    + $a*(b*a)=a*a=b$

都矛盾

假设 $b*b=a$, 则

1. $a*b=b*a=a$
    + $(b*a)*a=a*a=b$
    + $b*(a*a)=b*b=a$
2. $a*b=b*a=b$
    + $(b*a)*a=b*a=b$
    + $b*(a*a)=b*b=a$

矛盾

---

子半群：群的元素是原来的非空子集，别的不变。

子独异点：同理

---

元素的阶：

元素自身算 n 次得到单位元，n 就是元素的阶。

记作 $a^n=e,|a|=n$

---

群 G 中方程有唯一解，设二元运算 \*

$a*x=b⟹x=a^{-1}*b∈G$

---

通过 $a_iG=G$ 引出置换概念

---

\< a > 生成子群：
$a∈G,<a>=\{a^k\},k∈\Z$ 

---

偶数阶群必有 2 阶元

构造法证明：
群阶为偶数（设为 2n）, 则群中必有一元素 a，a 的 2n 阶为 e, a 的 1 阶，2 阶，一直到 2n 阶必在群中，a 的 n 阶即为阶为 2 的元素。

问题：若 $a^n=e$ 

---

证明子群的三种方法：

1. 证明非空（重要）
2. $\forall a,b∈H,ab^{-1}∈H$

---

G 为群，$a∈G,N(a)=\{x|x∈G∧xa=ax\}$, 证 N(a) 是 G 的子群

$ea=ae,e∈N(a),N(a)$ 非空

然后就是证明 $a∈N(a),b∈N(a)⟹ab^{-1}∈N(a)$ , 即证 $ab^{-1}x=xab^{-1}$

> 注意因为没有交换律，只有 a 与 x，b 与 x 能交换，a，b 不能交换，用逆元+结合律实现交换位置。

$$
ab^{-1}x=ab^{-1}(x^{-1})^{-1}=a(x^{-1}b)^{-1}
$$

这里 b 和 $x^{-1}$ 就能交换。注意 $b^{-1}$ 与 x 不交换。

> $xa=ax\iff x^{-1}xax^{-1}= x^{-1}axx^{-1}\iff ax^{-1}=x^{-1}a$

$$
a(x^{-1}b)^{-1}=a(bx^{-1})^{-1}=(ax)b^{-1}=(ax)b^{-1}=x(ab^{-1})
$$

---

生成元和子群

设 n 阶循环群 \< b > ，$a_1,a_2,⋯a_k$ 与 n 互素，则

生成元： $b^{a_k}$

子群：

---

环：

1. $\Z,\R,\mathbb{Q},\mathbb{C}$
2. $<\Z_n,\oplus,\otimes>$
3. $<M_n(R),+,⋅>$
4. $<P(B),\oplus,\cap>$

环定义：设代数系统 < R,+,⋅> 满足

1. < R,+> 构成 Abel 群
2. < R,⋅> 构成半群（没有交换律）
3. · 对 + 运算满足分配律

---

下面给乘法加性质

1. 乘法可交换：交换环
2. 乘法有单位元：含幺环
3. 无零因子环：ab=0⟹a=0 或 b=0

例子：$<\Z_6,\oplus,\otimes>$ 中，$2\otimes 3=0$ ，就不是无零因子环

4. 整环：满足 1，2，3
5. 除环：去掉加法逆（零元）的环。即每个元素有乘法逆
6. 域：满足 整环，除环，如 $\Z_p$

---

