---
title: 图
date: 2019/11/26
---

无向图握手定理：$∑d_{i}=2m$ ，m 是边数

证明：每条边给两个顶点都加了一个度。

---

有向图：$\sum$ 出度入度=0

---

$\Delta$ 最大度

$\delta$ 最小度

n 是图 G 的阶数，G 是自补图，证明 n=4k 或 4k+1

G 和 G 补的和是 n 阶完全图，且 G 和 G 补同构，所以 n 阶完全图的边数 n (n-1)/2 是偶数
简单的数论就可以知道如果 n=4k+2 或 4k+3 的话 n (n-1)/2 是奇数。原题得证

---

割点：对于连通图中的一个点，如果去掉这个点后，原来的图变成非连通图，那么这个点就称为原图的一个割点。

点割集：对连通的的一个点集合 A，如果去掉 A 中所有的点后，原来的图变成非连通图，那么这个点集合 A 就称为原图一个点割集。

有上面的定义可知，割点和点割集并不一定是唯一的。若点割集的任意真子集不是点割集的话，那么这个点割集就称为极小点割集。而所有点割集中含的点个数最少的点割集就称为最小点割集。极小点割集不一定是最小点割集，这是两个不同概念，容易混淆。

---

连通度：去掉最少的点 $κ$ /边 $λ$ 可以让连通图不连通

---

具有至少两个顶点的简单图至少有两个顶点不是割点。

反证法。假设存在至多一个不是割点的顶点的连通图 G。顶点 u 和 v 之间的距离定义成在 G 里 u 和 v 之间最短通路的长度，表示成 d (u,v)。设 s 和 t 是使得 d (s,t) 达到最大的 G 里的顶点。s 或者 t（或二者全部）是割点。所以不失一般性，假设 s 是割点。在通过从 G 删除 s 和与 s 关联的所有边而得出的图里，设 w 属于不包含 t 的那个连通分支，因为从 w 到 t 的每条通路都包含 s，所以 d (w,t)>d (s,t)。引出矛盾。因此原命题得证。

---

连通图：无向图是连通图

强连通图：$\forall a∈G$, 存在经过 $a$ 的回路

单向联通图：$∃a∈G$, 存在经过 $a$ 的回路

---

图中长度为 $l$ 的通路总数

$$
∑_{i=1}^{n}{∑_{j=1}^{n}{a_{ij}^{l}}}
$$

---

画不同构的图的方法：

将 度数 分成 点数 个非负数，每个整数均大于等于 0 且小于等于 题目要求的边数，并且奇数的个数为偶数。

---

设 G 是 n 阶 n+1 边的无向图，证 $d(v)⩾3$

证明：反证法，假设，则 G 的总点度上限为 $\max(\sum(d(v)) ⩽2 n$，根据握手定理，图边的上限为 $\max(m) ⩽ 2n/2=n$。与题设 m = n+1，矛盾。因此，G 中存在顶点 $v,d(v)⩾3$。

---

树：没有回路，连通的图叫树

很多树的图叫森林

---

---

最小生成树：K 啥啥啥算法

1. 选权值最小的边
2. 在剩余的边里，选权值最小&不会成回路的边，递归

---

### 关联矩阵

无向图：

$$
\begin{cases}
    a_{ij} = 1&v_i \text{ is } l_j \text{的端点}\\
    a_{ij} = 0&v_i \text{ is not } l_j 的端点
\end{cases}\\
\begin{array}{c|c}
        & l_j& \\
    \hline
    v_i & 0/1& 
\end{array}
$$

每行 1 的个数对应 $\deg(v_i)$

每列 1 的个数 =2 ，因为一条边两个端点

由上可以推出握手定理

### 邻接矩阵

$$
\begin{cases}
    a_{ij} = 1&v_i \text{ 和 } v_j \text{相连}\\
    a_{ij} = 0&v_i \text{ 不和 } l_j \text{相连}
\end{cases}\\
\begin{array}{c|c}
        & v_j& \\
    \hline
    v_i & 0/1& 
\end{array}
$$

一些结论：

+ 对角线 $v_ii=0$ 因为无自身环
+ 对称矩阵，$v_i$ 与 $v_j$ 连，$v_j$ 与 $v_i$ 连
+ 每行/列的和=点的度

回路

设 G=（V,E）是图。G 中从点 v 到自身的其长度不小于 3 的简单路，称为回路

A A 不是

A B A 不是，因为 length<3

ABABA 不是，不是简单路

---

二部图：

图的点分成 A,B 两份，每条边的两个顶点分别在 A ,B 里