---
title: 代数系统
date: 2019/10/27
---

运算表

$$
\begin{array}{c|c}
    ∘ &a_j\\
    \hline
    a_i&a_{i}∘ a_j
\end{array}
$$

---

一个运算具有结合律：首先要非空，然后封闭，最后才是结合律。

---

把函数用列举法写了出来

```Mathematica
set=Association@MapThread[Rule,{dom,ran}]
```

---

子代数：设 $<A, *, Δ, k>$ 是一个代数系统，* 和 Δ 分别是载体 A 上的二元运算和一元运算，k 是代数常元，如果满足

(1)$A'⊆ A$

(2)* 和 Δ 运算在 A' 上封闭

(3)$k∈A'$

那么称 $<A', *, Δ, k>$ 是 $< A, *, Δ, k >$ 的子代数。

---

同态：

摘自 wiki

例如，考虑带加法运算的自然数。保持加法不变的函数有如下性质：$f(a + b) = f(a) + f(b)$. 例如 $f(x) = 3x$ 就是这样的一个同态，因为 $f(a + b) = 3(a + b) = 3a + 3b = f(a) + f(b)$。注意这个同态从自然数映射回自然数。

同态不必从集合映射到带相同运算的集合。例如，存在保持运算的从带加法的实数集到带乘法的正实数集。保持运算的函数满足：$f(a + b) = f(a) * f(b)$，因为加法是第一个集合的运算而乘法是第二个集合的运算。指数定律表明 $f(x) = \mathrm{e}^x$ 满足如下条件 : 2 + 3 = 5 变为 $\mathrm{e}^2 * \mathrm{e}^3 = \mathrm{e}^5$.

看不懂的定义系列：

考虑两个有单一二元运算的集合 $X$ 和 $Y$，同态就是映射 $\phi :X→ Y$ 使得

$$
\phi (u\cdot v)=\phi (u)\circ \phi (v)
$$

比较常见的有

1. 对数：$\ln(xy)=\ln(x)+\ln(y)$
2. 指数：$a^{x+y}=a^x⋅a^y$
3. 线性：$f(x)=kx+b,f(a+b)=f(a)+f(b)$

先映射再运算==先运算再映射

单自同态：单射的自同态

满自同态：满射的自同态

自同构：自己映射到自己，且 $φ(a○b)=φ(a)○φ(b)$

---

$V=<\R^*,⋅>$ , $\R^*$ 是非零实数集，⋅ 是普通乘法，判断哪些函数是 V 的自同态，是否为单自同态，满自同态，自同构，计算 V 的同态像

1. $f(x)=|x|$ ，不映射到 $\R^-$ , 不自同构，不是单射，不“单同构”，不是满射，不“满同构”。$|x_1|⋅|x_2|=|x_1⋅x_2|$ 自同态，$f(V)=<\R^+,⋅>$
2. $f(x)=x^2$ ，不映射到 $\R^-$ , 不自同构，不是单射，不“单同构”，不是满射，不“满同构”。$x_1^2⋅x_2^2=(x_1x_2)^2$ 自同态，$f(V)=<\R^+,⋅>$

---

设 $V_1=<A,∘>，V_2=<B,*>$ 为同类型代数系统，$V_1×V_2$ 是积代数，定义函数 $f:A×B→A，f(<x,y>)=x$，证明 $f$ 是 $V_1×V_2$ 到 $V_1$ 的同态映射

$V_1×V_2=<A×B,⋅>,∀ <x_1,y_1>,<x_2,y_2>∈ A×B$

> 证 $f(<x_1,y_1>⋅<x_2,y_2>)=f(<x_1,y_1>)∘f(<x_2,y_2>)$

左边按定义展开得

$$
f(<x_1,y_1>⋅<x_2,y_2>)=f(<x_1∘x_2,y_1*y_2>)=x_1∘x_2
$$

右边

$$
f(<x_1,y_1>)∘f(<x_2,y_2>)=x_1∘ x_2
$$

---
