---
title: 马原
date: 2019/12/24
---
<style>
z:hover{
    color: #000
}
z{
color: #FFF
}
</style>

1. 马克思、恩格斯始终站在革命斗争的最前沿，他们的一生是为推翻旧世界，建立新世界而不息战斗的一生。马克思恩格斯领导创建的世界上第一个无产阶级政党是 (<z>C</z>)

A. 国际工人协会  B. 正义者联盟  C. 共产主义者同盟  D. 社会主义工人国际

2. 马克思主义哲学的直接理论来源是 (<z>A</z>)

A. 德国古典哲学            　　    B.17 世纪英国的唯物主义哲学

C. 18 世纪法国唯物主义哲学   　　  D. 古代希腊罗马哲学

3. 马克思主义的产生具有深刻的社会根源、阶级基础和思想渊源，其创始人马克思 1818 年 5 月 5 日出生在德国特利尔城的一个律师家庭，恩格斯 1820 年 11 月 28 日出生在德国巴门市的一个工厂主家庭，他们放弃了舒适安逸的生活，毅然选样了充满荆棘坎坷的革命道路，创立了科学社会主义，马克思、恩格斯之所以能够创立科学社会主义，主要是因为 (<z>C</z>)社会历史条件和个人努力的相互作用

A. 德国是当时最为发达的资本主义国家

B. 他们对时代有着超越常人的认知能力

C. 社会历史条件和个人努力的相互作用

D. 他们拥有优良的家教和教育经历

1. 马克思主义诞生的重要标志是 (<z>D</z>)共产

A.《德意志意识形态》的出版      B.《资本论》的出版

C.《反杜林论》的出版            D.《共产党宣言》的公开发表

5. 马克思的两个重要理论发现是 (<z>C</z>)

A. 辩证唯物主义和历史唯物主义      B. 阶级斗争和无产阶级专政学说

C. 唯物史观和剩余价值学说          D. 社会主义和共产主义

6. 马克思主义哲学与唯心主义哲学、旧唯物主义哲学的根本区别在于 (<z>D</z>)

A. 坚持人的主体地位      　

B. 坚持用辩证发展的观点去认识世界

C. 坚持物质第一性、意识第二性　　

D. 坚持从客观的物质实践活动去理解现实世界

1. 物质和意识的对立只有在非常有限的范围内才有绝对的意义，超过这个范围便是相对的了，这个范围是指 (<z>A</z>)

A. 物质和意识何者为第一性   B. 物质和意识是否具有统一性

C. 物质和意识何者更为重要   D. 物质和意识何者与社会生活的关系更密切

8. 思维和存在有无同一性的问题是指 (<z>B</z>)

A. 思维和存在能否在一定条件下等同起来  B. 思维能否认识存在的问题

C. 划分唯物论和唯心论的标准　　        D. 思维的至上性和非至上性的问题

9. 中国古代哲人荀子说：“天行有常，不为尧存，不为桀亡，” 这是一种 (<z>　D</z>)

A. 宿命论观点　　         B. 唯意志论观点

C. 机械唯物论观点　　     D. 朴素唯物论观点

10. 有人认为，既然人的意识是对客观外部世界的反映，那么人脑里的 “鬼”、“神” 意识就是对外在世界上鬼、神真实存在的反映。这种观念的错误在于 (<z>C</z>)


A. 夸大意识的能动作用          　　B. 把意识看成是物质的产物

C. 认为意识是对存在的直观反映    　D. 混淆了人类意识自然演化的阶段

1.  彻底的唯物主义一元论的根本要求是 (<z>B</z>)

A. 承认世界是多样的统一                B. 承认物质对意识的根源性

C. 坚持一切从实际出发                  D. 反对一切形式的二元论

12. “意识是客观存在的主观映象” 的命题是指 (<z>D</z>)

A. 意识是主体和客体连结和转化的中介

B. 意识是客观精神的主观映象

C. 意识的形式和内容是客观的

D. 意识的内容是客观的，形式是主观的

13. “人不能两次踏进同一条河流” 和 “人一次也不能踏进同一条河流” 这两种说法 (<z>C</z>)

A. 都是辩证法的观点

B. 都是诡辩论的观点

C. 前者是辩证法的观点，后者是诡辩论的观点

D. 前者是诡辩论的观点，后者是辩证法的观点

14.“坐地日行八万里，巡天遥看一千河” 的诗句所蕴含的哲理是 (<z>D</z>)

A. 物质运动的客观性和时空主观性的统一

B. 物质运动的无限性和时空的有限性的统一

C. 物质运动的多样性和静止的单一性的统一

D. 物质运动的绝对性和静止的相对性的统一

15. 有一副对联，上联是 “桔子洲，洲旁舟，舟行洲不行”，下联是 “天心阁，阁中鸽，鸽飞阁不飞。” 这形象地说明了运动和静止是相互联系的。静止是 (<z>C</z>)

A. 运动的普遍状态     B. 运动的内在原因

C. 运动的衡量尺度     D. 运动的存在方式

16. 广大农民在致富奔小康的过程中深切体会到：“要富口袋，先富脑袋”，这一说法在哲学上的含义是 (<z>B</z>)

A. 精神是第一性的，物质是第二性的     B. 精神的力量可以变成物质的力量

C. 精神的力量可以代替物质的力量       D. 先有精神，后有物质

17. 随着科学技术的发展，人类已经制造出诸如醋酸纤维、聚苯乙烯、合成橡胶等自然界原本不存在的化合物，其数量已达数百万种。这一情况说明 (<z>　B</z>)

A. 物质世界是人类创造的　

B. 人类通过实践将 “自在之物” 转化为 “为我之物”

C. 物质世界依赖于人的意识而存在　

D. 人造物质可以脱离天然物质而存在

18. 古诗云：“王子去求仙，丹成入九天，洞中方七日，世上几千年。” 这是用神话形式说明时间 (<z>D</z>)

A. 是客观的       B. 是有限的         C. 是可知的      D. 是相对的

19. 最近，由多国科学家组成的团队利用一台粒子加速器，让两束原子在一个圆环轨道上做高速运动，发现这些原子自身的时间确实比外界时间慢了。这项实验进一步证明了作为物质运动存在形式的时间具有 (<z>C</z>)

A. 客观性　　    B. 有限性　　    C. 相对性　　  D. 一维性

20. 在人与世界的相互作用中，人与世界同时得到了改变，并获得日益丰富的内容。造成这一变化的基础 (<z>C</z>)

A. 自然界自身的运动              B. 人的意识的能动作用

C. 人的实践活动                    D. 工具的制造与使用

21. 某地区进入供暖季后常常出现雾霾，而一旦出现大风天气或等到春暖花开后，雾霾就会散去或减少，从该地区较长时间的数据变化看，经过人们努力治霾，污染物排放总量在持续走低；但在某些时段，环境空气质量污染指数会迅速攀升，甚至 “爆表”。这种看似 “矛盾” 的现象凸显了大气污染防治的一大特点：天帮忙很重要，但人努力才是根本。“人努力” 与 “天帮忙” 之间的关系对我们正确处理主观能动性和客观规律之间辩证关系的启示是 (<z>A</z>)

A. 尊重事物的客观规律是正确发挥主观能动性的前提

B. 人类有意识的思想活动是掌握客观规律的根本前提

C. 认识活动是客观规律性与主观能动性相统一的基础

D. 尚未认识的外在自然规律对人的实践活动起着至关重要的作用

22. 医药智能化是大势所趋，北京小乔机器人科技发展有限公司创始人兼 CEO 李沛桥说，他们研制的 “药师小乔” 是一款应用于药店的智能机器人，依靠强大的人工智能和专业的药学服务能力，可以在药店销售中代替店员完成专业服务工作。医药机器人的研发表明 (<z>C</z>)

A. 机器人将完全取代人类进行生产

B. 人类创造机器人的想法来自于人类的感性认知

C. 机器人成为人类实践活动的重要工具

D. 机器人代替人类完成实践活动是大势所趋

23. “只有音乐才能激起人的音乐感；对于没有音乐感的耳朵说来，最美的音乐也毫无意义”。这表明 (<z>A</z>)

A. 人的认识是主体与客体相互作用的过程和结果

B. 人的感觉能力决定认识的产生和发展

C. 人的认识能力是由人的生理结构决定的

D. 事物因人的感觉而存在

24. 下列观点中反映规律根本特点的是 (<z>A</z>)

A. 天行有常，不为尧存，不为桀亡        B. 人的理性为自然立法

C. 不废江河万古流                      D. 人定胜天

25. “ 橘生淮南则为橘，生为淮北则为枳，叶徒相似，其实味不同。所以然者何 ? 水土异也。” 橘逾淮为枳说明了 (<z>A</z>)

A. 事物的发展变化以时间地点和条件为转移  　  B. 事物的普遍联系是通过中介来实现的

C. 任何实体事物都是普遍联系之网上的一个网结  D. 事物的变化和发展是一个过程

26. 在哲学史中我们可以看到，各种唯心主义派别之间的差异和矛盾，常常有利于唯物主义的发展，这一事实说明 (<z>C</z>)

A. 矛盾一方克服另一方促使事物发展

B. 矛盾一方的发展可以为另一方的发展提供条件

C. 矛盾双方中每一方自身的矛盾可以为另一方的发展所利用

D. 矛盾双方的融合促使事物发展

27. “马者所以命形也：白者所以命色也。命色者非命形也，故曰白马非马。” 从唯物辩证法的观点看，“白马非马” 这一命题的错误在于 (<z>　B</z>)

A. 颠倒了事物形态和功能之间的关系

B. 割裂了事物共性和个性之间的联系

C. 混淆了事物内容和形式之间的区别

D. 模糊了事物本质和现象之间的联系

28. 辩证法和形而上学是在回答 (<z>A</z>)

A. 世界是怎样存在的问题上对立的两种观点

B. 世界的本质是什么的问题上对立的两种观点

C. 世界是怎样被认识的问题上对立的两种观点

D. 世界是怎样被改造的问题上对立的两种观点

29. “如果偶然性不起作用的话，那么世界历史就会带有非常神秘的性质”。这一论点是 (<z>B</z>)

A. 唯心主义观点    B. 辩证法观点   C. 相对主义观点   D. 机械论观点

30. 一位机械工程专家讲过这样一件事：“文革” 中，他在某地劳动，有一天公社派他去割羊草。他没养过羊，怎么认得羊草呢？但终于一个办法出来了。他把羊牵出去，看羊吃什么就割什么。不到半天就割回了羊草。这位专家之所以这样做是因为他认识到，“羊吃草” 与 “割羊草” 两者之间存在着 (<z>B</z>)

A. 因果联系     B. 必然联系     C. 主观联系       D. 本质联系

31. 我国数学家华罗庚在一次报告中以 “一支粉笔多长为好” 为例来讲解他所倡导的优选法。对此，他解释道：“每只粉笔都要丢掉一段一定短的粉笔头，但就这一点来说，愈长愈好。但太长了，使用起来很不方便，而且容易折断。每断一次，必然浪费一个粉笔头，反而不合适。因而就出现了粉笔多长合适的问题 — 这就是一个优选问题。” 所谓优选问题，从辩证法的角度看。就是要 (<z>C</z>)

A. 注重量的积累                    B. 保持事物质的稳定性

C. 坚持适度原则                    D. 全面考虑事物属性的多样性

32. 《百喻经》中有一则寓言：有一个愚人到别人家去做客，他嫌菜没有味道，主人就给他加了点盐，菜里加盐以后，味道好极了。愚人就想：“菜之所以鲜美，是因为有了盐。加一点点就如此鲜美，如果加更多的盐，岂不更加好吃？” 回家之后，他把一把盐放进嘴里，结果又苦又咸。这则寓言给我们的启示是 (<z>B</z>)

A. 持续的量变会引起事物发生质的变化

B. 在认识和处理问题时要掌握适度的原则

C. 不可能通过一些现象而去认识某个事物的本质

D. 在事物的发展过程中要时时注意事物的自我否定

33. “不积跬步，无以至千里；不积细流，无以成江河。” 这是说 (<z>A</z>)

A. 质变是由量变引起的              B. 量变是由质变引起的

C. 质变和相互渗透的                D. 量变在事物发展中是不起作用的

34." 挟泰山以超北海，语人曰吾不能，是诚不能也。为长者折枝，语人曰吾不能，是不为也，非不能也。"《孟子》中的这段语启示我们，做事情时要区分可能性和不可能性，二者的区别在于 (<z>C</z>)

A. 人的主观努力程度          　　B. 对人是否有利

C. 现实中有无根据和条件          D. 现实中的根据和条件是否充分

35. 在下列成对理论中，属于唯物主义与唯心主义对立的是 (<z>C</z>)

A. 能动反映论与机械反映论的对立      B. 宿命论与唯意志论的对立

C. 反映论与先验论的对立              D. 可知论与不可知论的对立

36. 恩格斯说：“鹰比人看得远得多，但是人的眼睛识别东西远胜于鹰。狗比人具有敏锐得多的嗅觉，但是它连被人当做各种物的特定标志的不同气味的百分之一也辨别不出来。” 人的感官的识别能力高于动物，除了人脑及感官发育得更加完善之外，还因为 (<z>A</z>)

A. 人不仅有感觉还有思维           B. 人不仅有理性还有非理性

C. 人不仅有知觉还有想象           D. 人不仅有生理机能还有心理活动

37. 在听完一位成功的企业家讲课后，一些来自企业的学员感到有些失望，便问他：“你讲的那些内容我们也差不多知道，可为什么我们之间的差距会那么大呢 ?” 这位企业家回答说：“那是因为你们仅是知道，而我却做到了，这就是我们的差别。” 这句话表明了实践高于理论认识，因为实践具有 (<z>D</z>)

A. 普遍有效性      B. 客观规律性    C. 主体能动性   D. 直接现实性

38. 温家宝总理在给一位国务院参事的回信中，引用了两句诗：“知屋漏者在宇下，知政失者在朝野”。这一古训蕴含的哲理是 (<z>D</z>)

A. 人的经验是判断是非得失的根本尺度

B. 直接经验比间接经验更重要

C. 感性认识高于理性认识                   　

D. 人民群众的直接经验即实践是认识的重要基础

39. 中国工程院院士袁隆平曾结合自己的科研经历，语重心长地对年轻人说：“书本知识非常重要，电脑技术也很重要，但是书本电脑里面种不出水稻来，只有在田里才能种出水稻来。” 这表明 (<z>A</z>)

 A. 实践是人类知识的基础和来源

 B. 实践水平的提高有赖于认识水平的提高

 C. 理论对实践的指导作用没有正确与错误之分

 D. 由实践到认识的第一次飞跃比认识到实践的第二次飞跃更重要

40. “当一位杰出的老科学家说什么是可能的时候，他差不多总是对的；但当他说什么是不可能的时候，他差不多总是错的。” 这一名言的哲学意蕴是 (<z>D</z>)

A. 在科学研究中，经验是不可靠的

B. 事物的可能性是因人而异的

C. 世界上一切事物只有可能性，没有不可能性

D. 每代人所获得的真理性认识，既有绝对性，又有相对性

41. “没有革命的理论，就不会有革命的运动”，这句话应理解为 (<z>D</z>)

A. 革命运动是由革命理论派生的

B. 革命理论是革命运动的基础

C. 革命理论对革命实践具有最终决定作用

D. 革命理论对革命实践具有重要指导作用

42. 爱迪生在发明电灯之前做了两千多次实验，有个年轻的记者曾经问他为什么遭遇这么多次失败。爱迪生回答：“我一次都没有失败。我发明了电灯。这只是一段经历了两千步的历程。” 爱迪生之所以说 “我一次都没有失败”，是因为他把每一次实验都看作 (<z>B</z>)

A. 认识中所获得的相对真理     B. 整个实践过程中的一部分

C. 对事物规律的正确反映       D. 实践中可以忽略不计的偶然挫折

43. 人的视觉器官有感觉外界物体的光和颜色的功能。可见光的波长范围一般是 380nm（纳米） 到 780nm，称为可见光谱。在可见光谱范围内，不同波长的辐射使人感觉到不同颜色，一般来说，700nm 为红色，580nm 为黄色，510nm 为绿色，470nm 为蓝色，400nm 为紫色。这种现象表明 (<z>C</z>)

 A. 人只能认识外界物体作用于感官形成的感觉

 B. 人的感官所具有的生理阈限是人的认识能力的界限

 C. 人的感觉中包含着对外界事物信息的选择、加工和转换

 D. 人所形成的关于事物的感觉是人自身生理活动的结果

44. 未来学家尼葛洛庞蒂说：“预测未来的最好办法就是把它创造出来。” 从认识与实践的关系看，这句话对我们的启示是 (<z>C</z>)

A. 认识总是滞后于实践          B. 实践是认识的先导

C. 实践高于认识                D. 实践与认识是合一的

45. 俄国早期马克思主义理论家普列汉诺夫说，绝不会有人去组织一个 “月食党” 以促进或阻止月食的到来，但要进行社会革命就必须组织革命党，这是因为社会规律与自然规律有所不同，它是  (<z>C</z>)

A. 不具有重复性的客观规律  　    B. 由多数人的意志决定的

C. 通过人的有意识的活动实现的 　 D. 比自然规律更易于认识的规律

46. “谬误在一定条件下可以转化为真理”，这种观点是 (<z>D</z>)

A. 相对主义的观点           B. 唯物主义的观点

C. 诡辩论的观点             D. 辩证唯物主义的观点

47. 马克思主义哲学创立之后，开始出现了 (<z>D</z>)

A. 唯物论与唯心论的对立            B. 可知论与不可知论的对立

C. 辩证法与形而上学的对立          D. 唯物史观与唯心史观的对立

48. 1978 年关于真理标准大讨论是一场新的思想解放运动。实践之所以成为检验真理的唯一标准是由 (<z>D</z>)

A. 真理的主观性和实践的客观性所要求的

B. 真理的相对性和实践的决定性所预设的

C. 真理的属性和实践的功能所规定的

D. 真理的本性和实践的特点所决定的

49. 人类在科学研究中把握到电能的规律和原理，把这个成果运用到生产领域，研制生产出各种工业和家用的电器，方便和改善了人类的生活。这一事实说明了 (<z>C</z>)

A. 实践是检验真理的唯一标准     B. 精神可以转化为物质

C. 真理和价值的统一             D. 感性认识必须上升到理性认识

50. “环境的改变和人的活动的或自我改变的一致，只能被看作是并合理地理解为变革的实践。” 这是 (<z>B</z>)

A. 一切唯物主义观点　　       B. 辩证唯物主义观点

C. 形而上学唯物主义观点　     D. 一切唯心主义观点

51. 社会存在决定社会意识，社会意识是社会存在的反映。社会意识具有相对独立性，即它在反映社会存在的同时，还有自己特有的发展形式和规律。社会意识相对独立性最突出的表现是 (<z>D</z>)

A. 社会意识与社会存在发展的不完全同步性

B. 社会意识内部各种形式之间的相互作用和影响

C. 社会意识各种形式各自有其历史继承性

D. 社会意识对社会存在具有能动的反作用

52. 列宁说 “意识到自己的奴隶地位而与之作斗争的奴隶，是革命家。没有意识到自己的奴隶地位而过着默默无言、浑浑噩噩、忍气吞声的奴隶生活的奴隶，是十足的奴隶。对奴隶生活的各种好处津津乐道并对和善的好主人感激不尽以至垂涎欲滴的奴隶是奴才，无耻之徒。” 这三种奴隶的思想意识之所以有如此巨大的差异，是由于 (<z>B</z>)

A. 人的社会意识并不都是社会存在的反映

B. 人的社会意识与社会存在具有不一致性

C. 人的社会意识中的各种形式之间相互作用

D. 人的社会意识具有历史继承性

53. 马克思指出，判断一个变革时代不能以该时代的意识为依据 , 相反 , 这个意识必须从物质生活的矛盾中去解释。这里的 “物质生活的矛盾” 从根本上说是 (<z>A</z>)

A. 社会生产力和生产关系的现存冲突       B 经济基础与上层建筑的现存冲突

C. 人类社会与自然界的现存冲突           D. 社会存在与社会意识的现存冲突

54. 近年来马克思的《资本论》在西方一些国家销量大增。列宁曾说，马克思的《资本论》的成就之所以如此之大，是由于这本书使读者看到整个资本主义社会形态是个活生生的形态，既有 “骨骼”，又有 “血肉”。人类社会作为一种活的有机体，其 “骨骼” 系统是指 (<z>B</z>)

A. 地理环境、人口因素和生产方式等社会物质生活条件

B. 与一定的生产力相适应的生产关系

C. 建立在一定经济基础之上的政治法律制度及设施

D. 由政治法律思想、道德、宗教、哲学等构成的社会意识形态

55. “文化蕴藏着巨大的力，这种‘力’不同于物理学上的‘力’，物理的‘力’是人类用来‘化’自然界的，文化的‘力’是用来‘化’自身的。” 这一说法表明 (<z>A</z>)

A. 文化具有培育和塑造人的功能       B. 文化构造了人的本质

C. 文化是社会发展的主导力量         D. 文化是历史进步的源泉

56. 坚持以人民为中心，就必须坚持人民主体地位，坚持立党为公、执政为民，践行全心全意为人民服务的根本宗旨，把党的群众路线贯彻到治国理政全部活动之中，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标。“坚持以人民为中心” 的理论基础是唯物史观关于 (<z>D</z>)

A. 总体的人在总体的历史过程中的主体地位的原理

B. 人的本质是一切社会关系的总和的原理

C. 人民群众的活动受到社会历史条件制约的原理

D. 人民群众是历史的创造者的原理

57. 20 世纪 50 年代，北大荒人烟稀少、一片荒凉。由于人口剧增，生产力水平低下，吃饭问题成为中国面临的首要问题，于是人们不得不靠扩大耕地面积增加粮食产量，经过半个世纪的开垦，北大荒成了全国闻名的 " 北大仓 "。然而由于过度开垦已经造成了许多生态问题。现在，黑龙江垦区全面停止开荒，退耕还 " 荒 "。这说明 (<z>D</z>)

A. 人与自然的和谐最终以恢复原始生态为归宿

B. 人们改造自然的一切行为都会遭到 " 自然界的报复 "

C. 人在自然界面前总是处于被支配的地位

D. 人们应合理地调节人与自然之间的物质变换

58. 卢梭在《论人类不平等的起源和基础》中说道：“我认为，在人类的一切知识中，最有用但也最不完善的知识就是关于人的知识。” 马克思的唯物史观破解了人是什么这一 “司芬克斯之谜”，马克思在《关于费尔巴哈的提纲》中指出，人的本质在其现实性上是 (<z>C</z>)

A. 自然属性和社会属性的内在统一      B. 所有人共同属性的概括

C. 一切社会关系的总和                D. 自由理性的外化

59. 马克思根据人的发展状况把人类历史划分为三大形态。它们是 (<z>D</z>)

A. 自然经济社会、商品经济社会、时间经济社会

B. 原始公有制社会、私有制社会、共产主义公有制社会

C. 农业社会、工业社会、信息社会

D. 人的依赖性社会、物的依赖性社会、人的自由全面发展社会

60. 1884 年 1 月 3 日 ，意大利人卡内帕给恩格斯写信，请求他为即将在日内瓦出版的《新纪元》周刊的创刊号题词，而且要求尽量用简短的字句来表述未来的社会主义纪元的基本思想，以区别于伟大诗人但丁的对旧纪元所作的 “一些人统治，另一些人受苦难” 的界定。恩格斯回答说，这就是：“代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。” 这段话表明，马克思主义追求的根本价值目标是 (<z>A</z>)

A. 实现人的自由而全面的发展

B. 实现人类永恒不变的普适价值

C. 建立一个四海之内皆兄弟的大同世界

D. 建立一个自由，平等，博爱的理性王国

61. 《资本论》（德文版）第一卷于 1867 年 9 月在汉堡出版，其影响力历经 150 多年风雨而不衰，至今对我们分析、理解现实经济问题依然具有很强的指导意义，马克思主义政治经济学的理论十分丰富，其中 “理解政治经济学的枢纽” 的理论是 (<z>　C</z>)

A. 剩余价值理论        B. 价值规律理论

C. 劳动二重性理论      D. 商品二因素理论

62. 马克思说：“就使用价值来说，有意义的只是商品中包含的劳动的质，就价值量说，有意义的只是商品中包含的劳动的量，不过这种劳动已经转化为没有质的区别的人类劳动。” 这里所说的没有质的区别的人类劳动是指 (<z>A</z>)

A. 抽象劳动  B. 具体劳动  C. 脑力劳动  D. 体力劳动

63. 在以私有制经济为基础的商品经济中 , 商品生产者的私人劳动生产的产品是否与社会的需求相适应，作为具体劳动的有用性质能否为社会所承认，商品的使用价值和价值之间的矛盾是否能得到解决，决定着商品生产者的命运。以私有制为基础的商品经济的基本矛盾是 (<z>B</z>)

A. 使用价值和价值之间的矛盾      B. 私人劳动和社会劳动之间的矛盾

C. 具体劳动和抽象劳动的矛盾      D. 脑力劳动和体力劳动的矛盾

64. 马克思把商品转换成货币称为 “商品的惊险的跳跃”，“这个跳跃如果不成熟，摔坏的不是商品，但一定是商品的所有者”。这是因为只有商品变为货币 (<z>D</z>)

A. 货币才能转化为资本            B. 价值才能转化为使用价值

C. 抽象劳动才能转化为具体劳动    D. 私人劳动才能转化为社会劳动

65. 劳动力成为商品是货币转化为资本的前提条件，这是因为 (<z>C</z>)

A. 资本家购买的是劳动力的价值

B. 劳动力商品具有价值和使用价值

C. 货币所有者购买的劳动力能够带来剩余价值

D. 劳动力自身的价值能够在消费过程中转移到新的商品中去

66. 《资本论》中有这样的表述 “对上衣来说，无论是裁缝自己穿还是他的顾客穿，都是一样的”，这样只有因为无论谁穿 (<z>A</z>)

A. 上衣都起着使用价值的作用     B. 上衣都起着价值的作用

C. 上衣都是抽象劳动的结果       D. 上衣都是社会劳动的结果

67. 商品交换是按照价值量相等的原则进行的，在货币出现以后，“等价交换” 的要求则表现为  (<z>D</z>)

A. 交换双方的价值量相一致       B. 交换双方的使用价值量相一

C. 交换的数量和比例相一致       D. 价格与价值相一致

68. 在资本主义社会里，资本家雇佣工人进行劳动并支付相应的工资。资本主义工资的本质是  (<z>B</z>)

A. 工人所获得的资本家的预付资本    B. 工人劳动力的价值或价格

C. 工人所创造的剩余价值的一部分    D. 工人全部劳动的报酬

69. 相对剩余价值的生产是指在保证劳动时间不变的前提下，通过缩短必要劳动时间，从而相对延长剩余劳动时间来获得更多的剩余价值的方法。它的获得是 (<z> D</z>)

A. 个别企业靠延长工作日和增加劳动时间的结果

B. 个别企业提高劳动生产率的结果

C. 个别企业劳动生产率高于社会劳动生产率的结果

D. 整个社会劳动生产率提高的结果

70. 在市场上，一台笔记本电脑的标价是 12000 元，此时执行价值尺度职能的货币是 (<z>C</z>)

A. 实在的货币      B. 信用货币    C. 观念上的货币        D. 现金

71. 社会生产是连续不断进行的，这种连续不断重复的生产就是再生产。每次经济危机发生期间，总有许多企业或因产品积压、或因订单缺乏等致使其无法继续进行再生产而被迫倒闭。那些因产品积压而倒闭的企业主要是由于无法实现其生产过程中的 (<z>B</z>)

A. 劳动补偿      B. 价值补偿   C. 实物补尝    D. 增殖补偿

72. 马克思通过对资本主义生产中价值增殖过程的分析，把雇佣工人的劳动时间分为 (<z>D</z>)

A. 生产使用价值的时间和生产价值的时间

B. 转移旧价值的时间和创造新价值的时间

C. 生产生产资料价值的时间和生产剩余价值的时间

D. 再生产劳动力价值的时间和生产剩余价值的时间

73. 第二次世界大战以后，资本主义国家经历了第三次科技革命，机器大工业发展到自动化阶段，智能化工厂创造除了较高的生产效率，显露出巨大的竞争力，企业在 “机器换人” 中取得了一定的经济效益。这意味着率先使用机器人的个别企业  (<z>A</z>)

A. 资本技术构成的提高        B. 剩余价值来源的改变

C. 获得更多的社会平均利润        D. 所生产商品价值的提高

74. 某企业投资汽车生产，生产一辆汽车所耗费的生产资料价值为 15 万元，支付给工人的工资为 5 万元，假定市场的平均利润率为 10%，那么，在自由竞争条件下，该汽车的生产价格是 (<z>D</z>)

A.20 万元       　　B.20.5 万元     　　C.21.5 万元    　　D.22 万元

75. 某垄断企业投资汽车生产，生产一辆汽车所耗费的生产资料价值为 25 万元，支付给工人的工资为 5 万元。假定市场的平均利润为 10%，那么，当该企业凭借其垄断地位，将销售价格定在 40 万元时，该企业获得的垄断利润为 (<z>D</z>)


A.3 万元            B.4 万元           C.5 万元           D.7 万元

76. 商业资本作为一种独立的职能资本，也获得平均利润，其直接原因是 (<z>A</z>)

A. 商业部门和产业部门之间的竞争和资本转移

B. 产业资本家为销售商品将部分利润让渡给商业资本家

C. 商业资本家加强对商业雇员的剥削

D. 产业部门将工人创造的一部分剩余价值分割给商业部门

77. 执行流通手段职能的货币必须是 (<z>C</z>)

A. 足值的且现实的货币

B. 足值的但不一定是现实的货币

C. 可以是不足值的，但必须是现实的货币

D. 可以是不足值的，也不一定是现实的货币

78. 从历史发展的角度看，资本主义生产资料所有制是不断演进和变化的。当今资本主义社会居主导地位的资本所有制形式是 (<z>B</z>)

A. 私人资本所有制       B. 法人资本所有制

C. 私人股份资本所有制   D. 垄断资本私人所有制

79. 20 世纪 70 年代以来，西方资本主义国家的金融资本急剧膨胀，这一方面促进了资本主义的发展，另一方面造成了经济过度虚拟化，致使金融危机频繁发生 , 西方资本主义金融资本快速发展壮大的重要制度条件是 (<z>A</z>)　　

A. 金融自由化与金融创新          B. 技术创新与大力发展互联网金融

C. 全面私有化与放松金融监管      D. 去工业化与大力发展现代化服务业　　

80. 1929-1933 年资本主义经济危机之后，为国家垄断资本主义奠定理论基础的是 (<z>D</z>)

A. 马歇尔的《经济学原理》          B. 萨缪尔森的《经济学》

C. 李嘉图的《政治经济学及赋税原理》D. 凯恩斯的《就业、利息和货币通论》

81. 与第二次世界大战前的资本主义相比，当代资本主义在许多方面已经并正在发生着深刻的变化。正确分析这些新变化发生的原因，有利于我们科学而全面地认识当代资本主义社会。导致当代资本主义新变化发生的根本推动力量是 (<z> C</z>)

A. 改良主义政党对资本主义制度的改革

B. 工人阶级争取自身权利的斗争

C. 科学技术革命和生产力的发展

D. 社会主义制度的优越性对资本主义的影响

82. 马克思说：“人只有为同时代人的完美、为他们的幸福而工作，自己才能达到完美。如果一个人只为自己劳动，他也许能够成为著名的学者、伟大的哲人、卓越的诗人，然而他永远不能成为完美的、真正伟大的人物。” 这表明 (<z>B</z>)

A. 实现自我价值是创造社会价值的原因      B. 人生价值是自我价值和社会价值的统一

C. 人生社会价值可以代替自我价值        　D. 个人价值的实现取決于他人的认可

二、多项选择题

1. 在 2019 年政府报告中，李克强总理就货币问题提出要实施稳健的货币政策，应该做到松紧适度。在实际执行中，要把握好货币总供给的 “闸门”，不搞 “大水漫灌”，又要灵活运用多种货币政策工具。也就是要根据国家货币需求量制定政策，使其市场货币量充足，这一政策的哲学依据是   (<z>AC</z>)

A. 坚持适度原则              B. 抓住主要矛盾

C. 一切从实际出发             D. 抓住矛盾的主要方面

2. 2012 年 6 月，我国科学家利用 “墨子号” 量子科学实验卫星在国际上率先成功实现了千公里级的星地双向量子纠缠分发。“量子纠缠” 就是两个（或多个）粒子共同构成的量子状态。无论粒子之间相隔多远。测验其中一个粒子必然会影响其他粒子。“量子纠缠” 现象虽然未被完全认知。但它仍然能够说明 (<z>　ACD</z>) 没有

A. 世界的真正统一性在于它的物质性

B. 事物联系的主观性和偶然性

C. 事物联系的复杂性和多样性

D. 物质世界联系的客观性和普遍性

3. 虚拟现实技术是一种运用计算机仿真系统创建多源信思融合的交互式三维动态实景以及动作仿真的技术，可以给使用者提供沉浸性，多感知性，交互性的互动体验，虚拟现实技术所构造的虚拟环境说明 (<z>BD</z>)

A. 物质世界不再具有客观实在性 x

B. 物质世界的存在形式具有多样性

C. 信息是独立于物质和意识的第三种存在状态 x

D. 人们可以通过实践创造出自然界原本不存在的现实状态

4. 下列思想家属于德国古典哲学的有 (<z>ABC</z>)

A. 康德        B. 黑格尔        C. 谢林    D. 笛卡尔

5. 下列观点中属于主观唯心主义的有 (<z>ABCD</z>)

A. 物是感觉的复合　　  B. 存在就是被感知

C. 我思故我在　        D. 世界不过是意志的表象

6. 下列观点中属于客观唯心主义的有 (<z>ABCD</z>)

A. 天下只是一个理　　      B. 世界是绝对观念的外化

C. 天下之物 , 皆实理之所为　 D. 世界是上帝意志的创造物

7. 唐朝诗人张若虚《春江花月夜》中的 “人生代代无穷已，江月年年只相似”；两句诗蕴涵着时间一维性的哲理。下列诗句中蕴涵相同哲理的是 (<z>ABD</z>)

A. 黑发不知勤学早，白首方悔读书迟

B. 花开堪折直须折，莫待无花空折枝

C. 溪云初起日沉阁，山雨欲来风满楼

D. 闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋

8. 中国古代哲学家方以智指出：“气凝为形，蕴发为光，窍激为声，皆气也。” 这句话在哲学上表达了 (<z>ABCD</z>)

A. 万物都是物质的不同表现形式的思想  　B. 朴素辩证法的思想

C. 物质和运动不可分的思想              D. 物质运动形式多样性的思想

1. 我国古代哲学家王夫之认为：“动静乃阴阳之动静也”，“皆本物理之固然”，“静者静动，非不动也”，“静即含动，动不舍静”，“动、静，皆动也”。这在哲学上表达了 (<z>ABCD</z>)

A. 运动和静止都是物质的固有属性

B. 静止是运动的特殊状态，是缓慢不显著的运动

C. 静止是相对的，运动是绝对的

D. 静止和运动是相互包含的

10. 江的年龄到底有多大？这里说的长江 “年龄” 是指从青藏高原奔流而下注入东海的 “贯通东流” 水系的形成年代。如果说上游的沉积物从青藏高原、四川盆地顺延而下能到达下游，这就表明长江贯通了，这就是物源示踪。我国科学家采用这一方法，研究长江中下游盆地沉积物的来源，从而判别长江上游的物质何时到达下游，间接指示了长江贯通东流的时限。他们经过 10 多年的研究，提出长江贯通东流的时间距今约 2300 多万年。这一研究成果从一个侧面显示出 (<z>BD</z>)

A. 时间和空间是有限的，物质运动是永恒的。

B. 时间和空间是通过物质运动的变化表现出来的。

C. 时间和空间是标志物质运动的观念形式

D. 时间和空间是物质运动的存在形式

11. 古希腊，欧几里德证明三内角之和等于 180°。19 世纪 30 年代，珞巴且夫斯基证明三内角之和小于 180°。19 世纪 50 年代，黎曼证明三内角之和大于 180°。这三种几何学说明 (<z>ABCD</z>)

A. 空间特性依赖于物质状态        B. 空间特性是相对的

C. 人们对空间特性的认识不断深入  D. 人们的空间观念不断变化

12.“克隆”、“转基因” 等生命科学的重大突破，表明 (<z>BCD</z>)

A. 意识可以创造物质

B. 有力地批判了 “上帝造物” 的观点

C. 为 “世界统一于物质” 提供了自然科学依据

D. 意识不仅反映世界而且创造世界

13. 关于龙的形象，自古以来就有 “角似鹿、头似驼、眼似蛇、腹似蜃、鳞似鱼、爪似鹰、掌似虎、耳似牛” 的说法。这表明 (<z>AD</z>)

A. 观念的东西是移入人脑并在人脑中改造过的物质的东西

B. 一切观念都是现实的模仿

C. 虚幻的观念也是对事物本质的反映

D. 任何观念都可以从现实世界中找到其本质 “原型”

14. 近一年多来有美国次贷危机引发的金融危机迅速在全球蔓延，在危机面前，人们应该积极主动应对，化危为机，下列名言中符合意识能动性原理的是 (<z>ABCD</z>)

A. 信心比黄金更重要                   B. 我们唯一恐惧的就是恐惧本身

C. 问题与解决问题的方法是同时产生的    D. 事不必难，知难不难

15. 某地乡村公路边有很多柿子园，金秋时节农民采摘柿子时，最后总要在树上留一些熟透的柿子。果农们说，这是留给喜鹊的食物。每到冬天，喜鹊都在果树上筑巢过冬，到春天也不飞走，整天忙着捕捉果树上的虫子，从而保证了来年柿子的丰收。从这个事例中我们受到的启示是 (<z>ABD</z>)

A. 事物之间有其固有的客观联系

B. 人们可以发现并利用规律来实现自己的目的

C. 人与自然的关系是相互利用的关系

D. 保持生态系统的平衡是人类生存发展的必要条件

16. 据媒体报道，美国哥伦比亚大学的社会学家利用互联网技术做了一次实验，证明只要通过 “电子邮件的 6 次信息接力”，一个人就可以同世界上任何一个陌生人联系上。这表明 (<z>AC</z>)

A. 世界是相互联系的统一整体

B. 事物之间的联系都是人为的

C. 世界的普遍联系是通过 “中介” 实现的

D. 信息是世界普遍联系的基础

17. 爱因斯坦曾经提出，在科学研究中，想象比知识更为重要。想象和灵感等非理性因素的闪现使人的思想能够达到意想不到的境界，但是 “机遇总是奖赏那些有准备的头脑” 这是因为 (<z>C</z>)

A. 认识的形成由理性因素决定

B. 想象和灵感的作用可忽略不计

C. 想象和灵感是在某一领域长期艰苦探索的结果

D. 认识的形成依赖于非理性因素

18. 人对物质世界的实践把握是在实践的运行过程中实现的，其基本环节有 (<z>BCD</z>)

A. 区分实践活动的主体与客体　　

B. 确立实践目的和实践方案

C. 实践主体依据目的、方案，借助手段作用于客体

D. 完成、检验和评价实践活动的结果，进行反馈调节

19. 1971 年迪斯尼乐园的路径设计获得了 “世界最佳设计” 奖，设计师格罗培斯格却说：“其实那不是我的设计”，原因是在迪斯尼乐园主题工程完后，格罗培斯格暂停修乐园里的道路，并在空地上洒上草种，五个月后，乐园里绿草茵茵，草地上被游客走出了不少宽窄不一定的小路，格罗培斯格根据这些行人踏出来的小路铺设了人行道，成了 “优雅自然、简洁便利、个性突出” 的优秀设计，格罗培斯格设计智慧我们认识和实践活动的启示：(<z>AB</z>)

A. 要从生活实践中获取灵感         　B. 要尊重群众的实践需求

C. 不要对自然事物作任何改变     　　D. 要对事物本来面目做直观反应　

20. 平衡是事物发展的一种状态，小到体操中人在平衡木上的行走，杂技中的骑车走钢丝、独轮车表演，直升机在空中的悬停等，大到人类的生存、地球的运转、天体的运行等等，都是保持平衡的一种状态。世间的万事万物，之所以能不停地运动、发展、前进，一个重要原因就在于保持了平衡。要使 “平衡” 成为人们的 “大智慧”，就要 (<z>ABCD</z>)

A. 精确把握事物的度

B. 准确掌握辩证否定的方式和方向

C. 善于协调事物内部各种因素的相互关系

D. 全面理解绝对运动和相对静止的辩证关系

21. 恩格斯指出：“单凭观察所得的经验，是绝不能充分证明必然性的。这是如此正确，以致不能从太阳总是在早晨升起来推断它明天会再升起。” 这反映出 (<z>AD</z>)

A. 感性认识具有局限性              B. 理性认识依赖于感性认识

C. 感性认识和理性认识相互渗透       D. 感性认识有待于发展和深化为理性认识

22. 19 世纪英国作家惠兹里特说：“一个除了书本以外一无所知的纯粹学者，必然对书本也是无知的。” 与这句话在内涵上相一致的名言还有 (<z>ABD</z>)

A. 纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行

B. 尽信书，则不如无书

C. 感觉到了的东西我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才能更深刻地感觉它

D. 饱经风霜的老人与缺乏阅历的少年对同一句格言的理解是不同的

23. 从上世纪 70 年代至今，商务印书馆先后出版了多个版本的《新华字典》，除了一些旧的词条，增加了一些新的词条，并对若干词条的词义给了修改。例如 1971 年版对 “科举” 这个词的解释是：“从隋唐到清代的封建王朝为了维护其反动统治而设立分科考生文武官吏后备人员的制度”，1992 年版删去 “反动” 二字，1998 版又删去 “为了维护其统治而设” 直到 2008 年版删去了这句话。一本小字典记载着词语的发展变化也记录了时代前进的印证，字典词条释义的变化表明人们的意识 (<z>ACD</z>)

A. 是客观世界的能动反映          B. 取决于词语含义的改变

C. 随着社会生活变化而变化        D. 需要借助语言这一物质外壳表达出来

24. 显微摄影是一门使用照相机拍摄显微镜下一般用肉眼无法看清的标本的技术。肉眼中千篇一律的细沙，在显微镜下，却是 “一沙一世界”。有的晶莹剔透像宝石，有的金黄酥脆像饼干。即使是司空见惯的柴米油盐，在显微镜下也会展现神奇而充满魅力的一面。显微镜下的 “一沙一世界” 表明 (<z>ACD</z>)

A. 人们对世界整体的把握离不开对个别事物的认识

B. 事物的本质随着人们认识的变化而改变

C. 人们可以通过制造和使用工具日益深化对客观世界的认识

D. 任何事物都具有无限多样的属性

25. 生物学史，可以说是显微镜的发展史。17 世纪中叶，英国科学家使用诞生不久的显微镜观察软木塞，发现了植物细胞，开启了近现代生物学的大门。此后，显微镜的放大能力和成像质量不断提升，人类对细胞的认知也随之深刻和全面。20 世纪中叶，科学家们利用 X 射线晶体学发现了 DNA（脱氧核糖核酸）双螺旋结构，人类的观察极限从亚细胞结构推向了分子结构。我国科学家的重要科研成果 “剪接体的高分辨率三维结构” 的背后，也站着一个默默无闻的英雄 —— 冷冻电子显微镜。显微镜在生物科学发现中的作用表明 (<z>ABC</z>)

A. 实践主体、客体和中介三者的有机统一构成实践的基本结构

B. 实践的主体和客体正是依靠中介系统才能够相互作用

C. 人类认识水平的提高与实践条件的进步有着直接的关系

D. 探索未知世界的科学实验是人类最基本的实践活动

26. 2006 年 7 月 12 日凌晨，刘翔在瑞士洛桑国际田联超级大奖赛男子 110 米栏比赛中，以 12 秒 88 勇夺冠军，打破了由英国名将科林 · 杰克逊保持 13 年之久的 12 秒 91 的世界记录。科林 · 杰克逊在谈起自己已被打破的记录时，没有一丝沮丧：“我一点也不失望，正相反，我感到非常兴奋。” 他说：“记录本来就是用来被打破的。” 这在哲学上的启示是 (<z>ABCD</z>)

A. 创新是永无止境的

B. 不断超越前人是历史发展的规律

C. 凡是在历史上产生的都要在历史上灭亡

D. 一切事物都是作为过程而存在 , 作为过程而发展

27. “沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。“辩证法认为发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。新生事物必然取代旧事物，从根本上说，是因为 (<z>BCD</z>)

A. 新生事物产生于旧事物之后，是新出现的事物

B. 新生事物具有新的结构和功能，能适应已经变化了的环境和条件

C. 新生事物是对旧事物的扬弃，并添加了旧事物所不能容纳的新内容

D. 在社会历史领域内，新生事物符合广大人民群众的根本利益和要求

28. 党的十六大指出，要不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识。这 “三大规律”(<z>ABD</z>)

A. 是有层次的

B. 都是人的活动的规律

C. 是人们在改造社会的实践活动中创造的规律

D. 存在着个别、特殊和一般的关系

29. 爱因斯坦 1939 年在获悉铀裂变及链式反应以后，曾在匈牙利物理学家希拉德的推动下，上书罗斯福，建议制造原子弹，以防德国占先。然而，在广岛、长崎投下的原子弹，对爱因斯坦的震动很大，从此他开始投身反核运动。这段材料蕴涵的哲学原理是 (<z>BCD</z>)

A. 真理与价值总是一致的

B. 真理与价值统一于人类的实践中，由实践来检验

C. 真理与价值都是人类活动追求的目标

D. 追求真理也是为了创造价值

30. 古罗马诗人卢克莱修曾说过：“站在岸上看船在海上颠簸是一件乐事；站在一座堡垒的窗前看下面的战争和它的种种经过是一件乐事，但是没有一件乐事能与站在真理的高峰目睹下面谷中的错误、漂泊、迷雾和风雨相比拟。” 人类追求真理是永远无止境的过程，以下对于真理描述正确的是 (<z>BCD</z>)

A. 追求终极真理是认识的最终目的和归宿

B. 真理和谬误相伴而生

C. 人类在探索真理的过程中，难免发生谬误

D. 真理永远处在由相对向绝对的转化和发展中

31. 基因编辑是应对遗传性疾病的一种潜在治疗办法，但其技术运用极具争议，这不仅是因为基因的变化会传给后代并最终有可能影响整个基因库，而且更重要的是基因编辑会产生长远而深刻的社会影响，可能衍生出一系列棘手的伦理、法律和安全难题，正因如此，许多国家对人类基因编辑技术制定了相应的伦理、法律规范。人类严格控制基因编辑行为的原因在于 (<z>ABCD</z>)

A. 人的实践活动要遵循真理尺度与价值尺度的统一

B. 基因编辑技术可能突破人类的伦理道德底线

C. 科学技术有时会表现为异己的、敌对的力量

D. 人的实践活动是合规律性与合目的性的统一

32. 改革开放以来，中国发生了翻天覆地的变化，为实现经济快速发展，满足人们日益增长的物质文化需求，提出了依法治国和以德治国相结合的政策，建立了比较完整的社会主义的法律制度，为社会及经济生活提供了法律保障，这体现了 (<z>AC</z>)

A. 上层建筑要适应经济基础的发展

B. 经济基础的变化发展会立即导致上层建筑各个部分相应的变化发展

C. 上层建筑对经济基础的反作用集中表现在上层建筑为自己经济基础的形成和巩固服务

D. 上层建筑的作用决定了社会历史发展的趋势

33. 美国导演迈克尔・穆尔在他的最新记录片《资本主义：一个爱情故事》问世以来，一直颇受关注。“资本主义” 为何与 “爱情故事” 联系起来呢 ? 穆尔解释说，这是一种 “贪欲之爱”，喜爱财富的人不仅爱他们自己的钱，也爱你口袋中的钱…… 很多人不敢说出它的名字，真见鬼，就说出来吧。这就是 “资本主义”。对金钱的 “贪欲” 与资本主义连为一体，是因为 (<z> CD</z>)

A. 资本就是人格化的资本

B. 赚钱体现了人的天然本性

C. 资本的生命在于不断运动和不断增殖

D. 追逐剩余价值是资本主义生产方式的绝对规律

34. 剩余价值的生产是资本主义经济的绝对规律，资本家为了获得更多的剩余价值通常采取 “绝对剩余价值生产” 和 “相对剩余价值生产”。这两种方法 (<z>A</z>)

A. 都延长了剩余劳动时间

B. 都缩短了必要劳动时间

C. 都伴随着生产商品所需要的 “社会必要劳动时间” 的缩短

D. 都是资本家追逐超额剩余价值的结果

35. 一位科学家说：“我们今天生活着的世界，与其说是自然世界，还不如说是人造或人为世界。在我们的周围几乎每样东西都刻有人的技能的痕迹。” 这段话应理解为 (<z>BCD</z>)

A. 现实世界是人类精神的创造物

B. 人类世界是人的实践活动对象化的结果

C. 科学技术越来越成为人类改造世界的伟大力量

D. 自在自然日益转化为人化自然

36. 2003 年 6 月 23 日，《城市生活无着的流浪乞讨人员救助管理办法》正式发布，并于 8 月 1 日正式实施。1982 年发布的《城市流浪乞讨人员收容遣送办法》同时被废止。这一变化体现了 (<z>ABCD</z>) 无

A. 政治文明的进步       　B. 对人民群众根本利益的维护     　

C. 对人权的尊重和保护     D. 上层建筑不断变革完善的要求

E. 生产关系的根本变革

37. 随着科学技术和经济全球化的发展，人类的交往活动日益普遍和深化，交往作为人类特有的活动和存在方式，对社会发展具有越来越重要的作用。主要表现在 (<z>ABCD</z>)

A. 交往促进生产力的发展
B. 交往推动社会关系的变革和改善
C. 交往是科学文化传承和发展的重要途径
D. 交往促进人自身的发展

38. 社会形态的更替具有客观性和必然性，但这并不否定人们历史活动的能动性，并不排斥人们在遵循社会发展规律的基础上，对于某种社会形态的历史选择性。人们历史活动的能动性和选择性主要体现在 (<z>BCD</z>)

A. 社会发展的客观过程由每一个参与历史活动的个人的主观意志所决定

B. 社会形态更替的过程是主体能动性与客观规律性相统一的过程

C. 人们的历史选择性归根结底是人民群众的选择性

D. 社会发展的客观必然性为人们的历史选择提供了基础、范围和可能性空间

39. 2011 年 4 月，耶鲁大学出版了《马克思为什么是对的》一书，书中列举了当前西方社会 10 个典型的歪曲马克思主义的观点。其中一种观点认为：马克思主义将世间万物都归结于经济因素，艺术、宗教，政治、法律、道德等都被简单地视为经济的反映，对人类历史错综复杂的本质视而不见，而试图建立一种非黑即白的单一历史观，上述观点是对马克思主义关于经济基础和上层建筑辩证关系思想的严重歪曲，其表现为 (<z>ABC</z>)

A. 把社会历史发展多重因素的综合作用歪曲为单一因素决定论

B. 把上层建筑与经济基础的相互作用歪曲为机械的单向作用

C. 把经济作为社会的 “基础” 所具有的归根到底的决定作用歪曲为唯一决定作用

D. 把意识形态对社会历史始终具有的积极能动作用歪曲为消极被动作用

40. 马克思主义从必然性与偶然性的辩证统一中理解杰出人物的历史作用，认为 (<z>BCD</z>)（与 48 重复）

A. 杰出人物能改变历史发展的基本方向

B. 杰出人物的历史作用受到一定历史条件的制约

C. 杰出人物历史作用的形成和发挥与其顺应人民群众的意愿密不可分

D. 杰出人物会因其智慧、性格因素对社会进程发生影响

41. 唯物史观在坚持人民群众是历史的创造者这一基本前提下，高度重视个人在历史上的作用。历史人物是一定历史事件的主要倡导者、组织领导者或思想理论、科学文化的重要代表人物。下列关于历史人物历史作用的正确认识是 (<z>ABC</z>)

A. 历史人物不论发挥什么样的作用都不能决定和改变历史发展的总进程和总方向

B. 历史人物会因其智慧、性格等因素对社会进程发生影响

C. 具有进步意义的历史人物往往能够首先发现或提出历史进程中新的历史任务

D. 历史人物对历史发展的作用都是积极的

42. 作家史铁生在《奶奶的星星》中讲道，奶奶告诉他的故事与通常的说法不同：一般人说，地上死一个人，天上就熄灭了一颗星星；而奶奶说，地上死一个人，天上又多了一个星星，人死了就会升到天空，变成星星给走夜道的人照个亮了。于是他 “慢慢相信，每个人活过的人，都能给后人的路途上添些光亮，也许是一颗巨星，也许是一把火炬，也许只是一支含泪的烛光……” 这对我们理解个人在社会历史中的作用的启示有 (<z>AD</z>)

A. 历史是无数个人相互作用的合力的结果     B. 杰出个人决定历史发展的走向

C. 人人都是历史的创造者           D. 每个人对社会发展都有或大或小的作用

43. 历史经验表明经济危机往往孕育着新的科技革命， 1857 年世界经济危机引发了电气革命，推动人类社会从蒸汽时代进入电气时代。 1929 年的世界经济危机，引发了电子革命推动人类社会从电气时代进入电子时代，由此证明 (<z>CD</z>)

A. 科技革命是摆脱社会危机的根本出路

B. 科学技术是社会形态更替的根本标志

C. 社会实践的需要是科技发展的强大动力

D. 科技创新能够推动社会经济跨越式发展

44. 有一幅广告幽默画，画的是几个行人在看一家饭店外贴的告示，上写：" 快进来吃饭吧，否则你我都得挨饿。" 这幅广告画的寓意有 (<z>ABDE</z>)

A. 生产者和消费者是相互依存的　    B. 生产和消费具有直接的同一性

C. 利己是人的一切活动的出发点    　D. 商品交换活动背后隐藏着人与人的关系

E. 生产关系本质上是人与人之间的物质利益关系

45. 邓小平说：“农村搞家庭联产承包这个发明权是农民的，农村改革中的好多东西都是基层创造出来，我们把它拿来加工提高作为全国的指导。” 这对我们实现思想理论创新具有普遍指导意义，它要求我们 (<z>ACD</z>)

A. 要以解放思想为先导         B. 打破一切理论的约束

C. 关注生活实践的需要         D. 尊重人民群众的诉求

46. “随着新生产力的获得      人们也就会改变自己的一切社会关系，手推磨产生的是封建主义的社会，蒸汽磨产生的是工业资本家的社会。” 这段话表明科学技术是 (<z>AC</z>)

A. 历史上起推动作用的革命力量         B. 历史变革中的唯一决定性力量

C. 推动生产方式变革的重要力量         D. 一切社会变革中的自主性力量

47. 科学技术 (<z>ABCD</z>)

A. 具有两重性

B. 受社会制度、利益关系的影响

C. 受人们的观念和认识水平的影响

D. 可以造福于人类，也可以对人类的生存和发展带来消极后果

48. 马克思主义从必然性与偶然性的辩证统一中理解杰出人物的历史作用，认为 (<z>BCD</z>)（与 40 题重复）

A. 杰出人物能修改历史发展的基本方向

B. 杰出人物的历史作用受到一定历史条件的制约

C. 杰出人物历史作用的形成和发挥与其顺应人民群众的意愿密不可分

D. 杰出人物会因其智慧、性格因素对社会进程发生影响

49. 华罗庚生前曾说：“我们最好把自己的生命看作是前人生命的延续，是现在人类共同的生命的一部分，同时也是后人生命的开端。如此延续下去，科学就会一天比一天更灿烂，社会就会一天比一天更美好。” 这段话对我们如何实现人的个人价值的教益是 (<z>AB</z>)

A. 个人价值的实现与社会价值的实现是统一的

B. 个人价值的实现是一个历史过程

C. 个人价值的实现是社会价值实现的归宿

D. 个人价值的实现和个人生命的长短相一致

50. 唯物史观第一次科学地解决了历史创造者的问题，认为人民群众是历史的创造者。人民群众   (<z>ABD</z>)



A. 从量上说是指社会人口中的绝大多数

B. 从质上说是对社会历史发展起推动作用的人们

C. 在任何历史时期都不包括剥削阶级

D. 最稳定的主体部分始终是从事物质资料生产的劳动群众及其知识分子

51. 社会意识形式是系统化、理论化的社会意识，包括意识形态性的和非意识形态性的两大类。下列各组社会意识形式，有一组是全部属于意识形态性的，一组是全部属于非意识形态性的。它们分别是 (<z>AD</z>)

A.     B. 政治思想、语言学、艺术

C. 法律思想、逻辑学、哲学      D.

52. 1989 年，时任美国国务院顾问的弗朗西斯・福山抛出了所谓的 “历史终结论”，认为西方实行的自由民主制度是 “人类社会形态进步的终点” 和 “人类最后一种的统治形式”。然而，20 年来的历史告诉我们，终结的不是历史，而是西方的优越感。就在柏林墙倒塌 20 年后的 2009 年 11 月 9 日，BBC 公布了一份对 27 国民众的调查。结果半数以上的受访者不满资本主义制度，此次调查的主办方之一的 “全球扫描” 公司主席米勒对媒体表示，这说明随着 1989 年柏林墙的倒塌资本主义并没有取得看上去的压倒性胜利，这一点在这次金融危机中表现的尤其明显，“历史终结论” 的破产说明 (<z>BCD</z>)

 A. 社会规律和自然规律一样都是作为一种盲目的无意识力量起作用

 B. 人类历史的发展的曲折性不会改变历史发展的前进性

 C. 一些国家社会发展的特殊形式不能否定历史发展的普遍规律

 D. 人们对社会发展某个阶段的认识不能代替社会发展的整个过程

53. 为了追逐最大化的利润，资本家总是想方设法地进行资本积累，而资本积累的源泉是剩余价值。一般而言，资本积累规模的大小取决于 (<z>ABCD</z>)

A. 利用资本与所费资本之间的差额   B. 劳动生产率的高低

C. 资本家垫付资本的大小           D. 资本家对工人的剥削制度

54. 与第二次世界大战之前的资本主义相比，当代资本主义生产关系中的社会阶层、阶级结构发生了许多新的变化。主要表现在 (<z>ABD</z>)

A. 知识型和服务型劳动者数量随科技革命不断深入而持续地增加

B. 资本家由从前的直接生产经营者变成了以剪票息为生的食利者

C. 职工持股和参与决策使得劳动者成为资本家集团的重要力量

D. 高级职业经理成为资本主义社会大公司经营活动的实际控制者

55. 在谈到资本主义商品生产阶段下资本家与工人的关系时，马克思说：“罗马的奴隶是由锁链，雇佣工人是由看不见的线系在自己的所有者手里。” 这里因为 (<z>BC</z>)

A. 资本家与工人不是完全占有而是人身依附关系

B. 资本家与劳动者之间的关系是资本与雇佣劳动的关系

C. 工人除了自己的劳动力以外没有别的商品可以出卖

D. 资本家购买劳动力没有按照等价交换原则进行

56. 马克思指出，所谓资本原始积累 “只不过是生产者和生产资料分离的历史过程。这个过程所以表现为‘原始的’，因为它形成资本以及与之相适应的生产方式的前史，” 资本原始积累的主要途径有 (<z>CD</z>)

A. 用资本手段获取市场暴利 　　B. 用剥削手段榨取剩余价值

C. 用野蛮手段进行殖民掠夺     D. 用暴力手段剥夺农民土地

57. 当今世界正处在新科技革命和产业革命的交汇点以机器人技术为代表的科技产业发展十分迅速。机器人在生产过程中的广泛使用，使资本有机构成不断提高。然而就一般意义而言，资本有机构成的提高实际上是 (<z>BCD</z>)

A. 一个社会增长财富和消除贫困的根本途径

B. 不以人的意志为转移的一般趋势

C. 社会产生相对过剩人口的一个重要原因

D. 由资本的本性决定的

58. 20 世纪 70 年代起，随着资本主义经济陷入 “滞胀” 和新自由主义思潮的泛滥，西方国家普遍走上强化市场机制，弱化政府干预的道路。与此同时，经济危机呈现出新的特点 (<z>ABD</z>)

A. 金融危机频发，全球经济屡受打击

B. 产业空心化与去工业化日趋严重

C. 虚假经济与实体经济交织越来越紧密

D. 周期性危机与结构性危机交织在一起

59. 马克思的劳动价值论 (<z>ABCD</z>)

A. 是对古典政治经济学劳动价值论的批判、继承和发展

B. 是剩余价值理论的基础

C. 为揭示资本主义生产方式的本质奠定了理论基础

D. 是随时代和实践的发展而不断发展的科学理论

60. 商品的市场价格发生变化 (<z>BD</z>)

A. 与货币的价值量变化无关     B. 与商品的价值量变化有关

C. 与商品的生产价格变化无关   D. 与商品的供求变化有关

61. G－W－G’之所以被称为资本的总公式，是因为它 (<z>CD</z>)

A. 既包括买的过程，又包括卖的过程   B. 既包括商品运动，又包括货币运动

C. 概括了各种资本运动的一般特征     D. 体现了资本运动的根本目的

62. 在其他条件不变的情况下，资本有机构成的提高会导致 (<z>ABCD</z>)

 A. 相对过剩人口的形成               B. 平均利润率下降

 C. 可变资本在总资本中的比例的降低   D. 资本周转速度的减缓

63. 价值规律发挥作用的表现形式有 (<z>ADE</z>)

A. 价格围绕价值上下波动

B. 价格围绕交换价值上下波动

C. 价格围绕成本价格上下波动

D. 市场价格围绕生产价格上下波动

E. 市场价格围绕垄断价格上下波动

64. 劳动力是任何社会生产的基本要素，在特定的社会发展阶段和特定的历史条件下，劳动力作为一种特殊商品，其价值的构成包括 (<z>ACD</z>)

A. 维持劳动者自身性命所必需的生活资料的价值

B. 劳动者在必要时间内创造的价值

C. 劳动者繁育后代所必须的生活资料的价值

D. 培养和训练劳动者所需要的费用

65. 人们往往将汉语中的 “价”、“值” 二字与金银财宝等联系起来，而这两字的偏旁却都是 “人”，示意价值在 “人”。马克思劳动价值论透过商品交换的物与物的关系，揭示了商品价值的科学内涵，其主要观点有 (<z>CD</z>)

A. 劳动是社会财富的唯一源泉      B. 具体劳动是商品价值的实体

C. 价值是凝结在商品中的一般人类劳动

D. 价值在本质上体现了生产者之间的社会关系

66. 同一劳动在同一时间内，当部门劳动生产率提高时会使 (<z>AB</z>)

A. 单位商品的价值量降低           B. 商品的使用价值量增加

C. 单位商品的价值量不变           D. 单位商品的价值量提高

67. 马克思指出，所谓资本原始积累 “只不过是生产者和生产资料分离的历史过程。这个过程所以表现为‘原始的’，因为它形成资本以及与之相适应的生产方式的前史，” 资本原始积累的主要途径有 (<z>CD</z>)


A. 用资本手段获取市场暴利    　　B. 用剥削手段榨取剩余价值

C. 用野蛮手段进行殖民掠夺    　　D. 用暴力手段剥夺农民土地

68. 马克思说：“资本来到世间，从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。” 这是因为 (<z>ABCD</z>)

A. 用暴力手段剥夺农民的土地是资本原始积累过程的基础

B. 利用国家政权的力量进行残酷的殖民掠夺是资本原始积累的一个重要方式

C. 资本原始积累的事实表明，资产阶级的发家史就是一部罪恶的掠夺史

D. 资本原始积累主要是通过暴力手段进行的

69. 在资本积累过程中，实现个别资本增大的形式是 (<z>BD</z>)

A. 资本循环       B. 资本积聚     C. 资本周转     D. 资本集中

70. 利润率表示全部预付资本的增殖程度，提高利润率的途径有 (<z>AD</z>)背
A. 提高剩余价值率       B. 提高资本有机构成

C. 加快资本周转速度     D. 节省不变成本

71. 在资本主义生产过程中，资本有机构成呈现不断提高趋势，这是由资本无限追逐剩余价值的本性决定的。在其他条件不变的情况下，以下选项中会提高资本有机构成的是 (<z>BC</z>)

A. 生产所用的原材料价格上涨

B. 自动化程度提高导致的裁员

C. 机器完全取代人生产，变为 “无人工厂”

D. 为追求更多利润而增加工人的劳动时间

72. 资本主义的生产目的是追逐利润最大化。为了获得尽可能多的利润 , 分布在不同部门 （行业） 的资本家之间必然展开激烈的竞争 , 而竞争的结果必将导致利润率的平均化。利润率平均化的过程意味着 (<z>AC</z>)



 A. 某企业工人创造的剩余价值有被其他资本家侵占的可能

 B. 各部门内不同资本家的等量投资所得到的利润大体上均等

 C. 各部门资本家在加强对工人阶级的剥削上有着共同的阶级利益

 D. 不从事直接生产的银行资本家所获得的利润总是低于平均利润

73. 资本主义必然为社会主义所代替 , 并不意味着资本主义将在短期内自行消亡。资本主义向社会主义的过渡必然是一个复杂的、长期的历史过程 , 其原因在于 (<z>BCD</z>)

A. 任何社会形态的存在都有绝对稳定性

B. 资本主义的发展具有不平衡性

C. 资本主义社会具有一定的自我调节能力

D. 当代资本主义的发展还显示出生产关系对生产力容纳的空间

74. 习近平指出：“当代中国的伟大社会变革 , 不是简单延续我国历史文化的母版，不是简单套用马克思主义经典作家设想的模板 , 不是其他国家社会主义实践的再现，不是国外现代化发展的翻版 ,” 这对我们理解科学社会主义一般原则的启示是 (<z>ACD</z>)

A. 科学社会主义绝不是一成不变的教条

B. 科学社会主义与资本主义生产方式没有必然的联系

C. 科学社会主义是人类优秀文化传统的历史延续

D. 科学社会主义在不同的时代具有不同的内容和形式

75. 1918 年，马寅初在一次演讲时，有一位老农问他：“马教授，请问什么是经济学 ?” 马寅初笑着说：“我给这位朋友讲个故事吧：有个赶考的书生到旅店投宿，拿出十两银子，挑了该旅店标价十两银子的最好房间，店主立刻用它到隔壁的米店付了欠单，米店老板转身去屠夫处还了肉钱，屠夫马上去付清了赊欠的饲料款，饲料商赶紧到旅店还了房钱。就这样，十两银子又到了店主的手里。这时书生来说，房间不合适，要回银子就走了。你看，店主一文钱也没赚到，大家却把债务都还清了，所以，钱的流通越快越好，这就是经济学。” 在这个故事中，货币所发挥的职能有 (<z>ABC</z>)

A. 支付手段       B. 流通手段     C. 价值尺度     D. 贮藏手段

76. 利润转化为平均利润的过程，同时也是 (<z>BCD</z>)

A. 资本有机构成提高的过程             B. 价值转化为生产价格的过程

C. 资本在不同部门之间发生转移的过程   D. 资本家集团重新瓜分剩余价值的过程

77. 马克思指出：“资本主义积累不断地并且同它的能力和规模化成比例地生产出相对的，即超过资本增殖的平均需要的，因而是过剩的或追加的工人人口。”“过剩的工人人口是积累或资本主义基础上的财富发展的必然产物，但是这种过剩人口反过来又成为资本主义积累的杠杆，甚至成为资本主义生产方式存在的一个条件。” 上述论断表明 (<z>ABCD</z>)

A. 资本主义生产周期性特征需要有相对过剩的人口规律与之相适应

B. 资本主义社会过剩人口之所以是相对的，是因为它不为资本价值增殖所需要

C. 资本主义积累必然导致工人人口的供给相对于资本的需要而过剩

D. 资本主义积累使得资本主义社会的人口失业规模呈现越来越大的趋势。

78. 下列可以体现对资本主义国家意识形态的本质概括的有 (<z>ABC</z>)

A. 资本主义社会条件下的观念上层建筑

B. 为资本主义社会形态的经济基础服务的

C. 资产阶级的阶级意识的集中体现

D. 人类文明发展的重要载体

79. 垄断资本主义的基本经济特征包括 (<z>ABC</z>)

A. 垄断组织在经济生活中起决定作用

B. 资本输出有了特别重要的意义

C. 在金融资本的基础上形成金融寡头的统治

D. 垄断使竞争趋于缓和

80. 第二次世界大战结束以来，随着国家垄断资本主义的形成和发展，资产阶级国家对经济进行的干预明显加强，从而使得资本主义社会的经济调节机制发生了显著变化。与这种变化相适应，经济危机形态也发生了很大变化。其主要表现是 (<z>AC</z>)

A. 经济危机更多地表现为金融危机的频繁发生

B. 经济危机通常由国家间的贸易失衡直接引发

C. 经济危机各阶段的交替过程已不十分明显

D. 经济危机的破坏作用只局限于发达资本主义国家

81. 20 世纪 80 年代以来，随着冷战的结束，分割的世界经济体系也随之被打破，技术、资本、商品等真正实现了全球范围的流动，各国之间的经济联系日益密切，相互合作、相互依存大大加强，世界进入到经济全球化迅猛发展的新时代。促使经济全球化迅猛发展的因素有 (<z>ABD</z>)


A. 科学技术的进步和生产力的快速发展  B. 出现了适宜于全球化的企业组织形式

C. 企业不断进行的技术创新与管理创新  D. 各国经济体制变革供给出的有利制度条件

82. 1516 年，英国人托马斯・莫尔发表了《乌托邦》一书，标志着空想社会主义的诞生。1848 年，马克思恩格斯发表了《共产党宣言》，标志着科学社会主义的产生，社会主义实现了从空想到科学的历史性飞跃，科学社会主义超越空想社会主义之处在于 (<z>CD</z>)

A. 找到了实现理想社会的现实道路    B. 对未来社会进行了细致的描绘

C 揭示了资本主义必然灭亡的经济根源    D. 对资本主义进行了无情的批判

83. 19 世纪初期以圣西门、傅立叶、欧文为代表空想社会主义是科学社会主义的直接思想来源。空想社会主义 “提供了启发工人觉悟的极为宝贵的材料”，但不是科学的思想体系，空想社会主义的局限性在于 (<z>ABC</z>)

A. 未能提示资本主义必然灭亡的经济根源

B. 看不到埋葬资本主义的力量

C. 找不到通往理想社会的现实道路

D. 立足于揭示未来社会的一般特征而未作详尽的细节描绘

84. 19 世纪中叶，马克思恩格斯把社会主义由空想变为科学，奠定这一飞跃的理论基石是 (<z>CD</z>)
A. 阶级斗争学说     B. 劳动价值论   C. 唯物史观      D. 剩余价值理论

85. 关于共产主义理想实现的必然性，马克思主义除了从社会形态更替规律上作了一般性的历史观论证外还通过对资本主义社会的深入实证的剖析，科学地论证了 (<z>ABD</z>) 没有

A. 资本主义的历史暂时性                 B. 资本主义发展的自我否定的趋势

C. 资本主义走向灭亡的具体途径和方式     D. 工人阶级推翻旧世界建设新世界的历史使命

86. 马克思说，人的本质 “在其现实性上，它是一切社会关系的总和”。其内涵有 (<z>ABD</z>)

A. 人的本质是具体的、历史的      B. 人的本质在于人的社会性

C. 人的本质是自由                D. 人的本质形成于人的各种社会关系中

87. 马克思主义是关于无产阶级和人类解放的科学，实现共产主义是全人类解放的根本体现。人类解放包括 (<z>ACD</z>)

A. 从自然的压迫下解放出来

B. 从客观规律的制约下解放出来

C. 从旧的社会关系的束缚下解放出来

D. 从旧的传统观念的禁锢下解放出来